Bonjour à tous. Dans cette
cinquième séquence sur l'héritage
et le Lookup, nous allons
parler de l'envoi de messages
et de l'algorithme de Lookup
dans le cadre des métaclasses.
Alors en Pharo tout est objet.
Les objets peuvent recevoir
des messages, donc puisque
tout est objet les classes
sont des objets, et puisque
les objets peuvent
recevoir des messages les classes
peuvent recevoir des messages aussi.
Le mécanisme d'envoi de
messages est exactement le même
que le receveur soit un
objet quelconque ou une classe.
Donc il n'y a qu'une seule
façon de chercher une méthode
quand un message est envoyé,
c'est l'algorithme de Lookup
qu'on a vu et revu dans
les séquences précédentes.
Donc maintenant je vais
prendre l'exemple d'un envoi de
message sur une classe.
Bon il faut bien comprendre
que puisque les classes sont
des objets et que tous les
objets sont liés à une classe,
donc tous les objets sont
instance d'une classe, donc là
aNode est une
instance de la classe Node.
Puisque la classe Node est un objet,
la classe Node est
instance d'une classe.
On appelle cette classe Node class.
Donc aNode est une
instance de la classe Node et la
classe Node est un objet qui est
une instance de la classe Node class.
Là vous pouvez vous demander
puisque c'est ça Node class
est une classe, cette classe
est un objet donc c'est une
instance d'une classe, et de quelle
classe Node class est-elle instance.
Et vous verrez ça dans une
séquence suivante, la séquence
sur les métaclasses.
Donc quelques exemples.
Ici on a un objet
aWorkstation, instance d'une classe
Workstation, qui est une
sous- classe de Node qui est une
sous-classe d'Object. Donc
ici il faut faire attention
aux flèches, ici cette
flèche avec un triangle vide
indique une
relation de sous-classage.
Donc Node est une
sous-classe de Object.
Workstation est une
sous-classe de Node.
Cette flèche avec un
triangle plein qu'on représente
parfois de cette façon-là aussi,
indique une relation d'instanciation.
Donc aWorkstation est une
instance de Workstation et
Workstation est une
instance de workstation Class.
De la même façon object
une instance de Object Class.
Si j'envoie un message à
l'objet aWorkstation, l'algorithme
de Lookup cherche dans
la classe de aWorkstation
puis remonte un dans les
super classes jusqu'à ce qu'il
trouve une méthode correspondante.
Eh bien c'est exactement le
même mécanisme qui s'applique
si j'envoie un message
à la classe Workstation.
Donc par exemple si
j'envoie le message New à
Workstation, l'algorithme
de Lookup va chercher dans la
classe de Workstation,
c'est-à-dire Workstation Class,
pour une méthode
qui s'appellerait New.
S'il la trouve ici elle est
exécutée, si l'algorithme de
Lookup ne la trouve pas ici
il va chercher dans la super
classe, s'il ne la trouve pas ici
il va chercher dans la super classe.
Et caetera, cette
hiérarchie continue.
Donc je vous laisse ce
slide-là pour revoir l'envoi de
messages sur les objets
standards et sur les classes qui
sont aussi des objets standards.
Ce que vous devez retenir.
Une classe qui est un
objet comme les autres.
On peut envoyer des
messages à des objets donc on peut
envoyer des messages à des classes.
L'algorithme de Lookup
est exactement le même
dans les 2 cas.
L'algorithme de Lookup va
commencer par chercher quelle
est la classe du
receveur, puis va remonter dans la
hiérarchie donc en visitant
les super classes, jusqu'à
trouver une méthode
correspondante au message.
Vous en saurez plus sur
les métaclasses en suivant la
séquence Understanding Metaclasses.