Salut. Donc bienvenue dans ce cours.
Là, ce que je vais vous
montrer c'est 2 aspects, je ne
vais pas aller en profondeur
dedans, de toute façon vous
allez les faire lors des
exercices avec Tiny blog.
C'est, qu'est-ce qu'on peut
faire une fois qu'on a des
données qu'on a décrites
pour faire du développement web?
Et comment est-ce que
Seaside fait du REST, c'est un des
frameworks pour
faire du REST en Pharo.
Vous allez voir, c'est
relativement élégant.
Donc commençons par le premier sujet.
Magritte c'est un framework
qui fait l'hypothèse de dire
: si vous décrivez vos
données, à ce moment-là je vais
pouvoir générer des
choses basées sur ces données.
Je vais pouvoir par
exemple générer des formulaires,
générer des interfaces graphiques.
Et c'est ce que je vais vous montrer.
Donc là en particulier,
dans le cours, je vais vous
montrer comment est-ce qu'on
peut générer des composants
Seaside, qui vont vous
permettre de faire des
applications Web plus rapidement.
Ok donc si on voit, par exemple,
on a une classe, la classe Address.
Donc ça c'est des adresses en Suisse.
Qu'est-ce que c'est qu'une adresse ?
C'est une rue, un endroit,
un code postal et puis un
canton par exemple.
J'ai une instance qui
décrit une rue particulière, donc
rien de spécifique.
C'est juste de la
programmation, juste standard.
maintenant ce que Magritte
va faire, Magritte va décrire
les champs de cette
classe de la manière suivante.
On va avoir une description
de chaîne qui va nous dire:
ça, c'est le nom de la rue.
Donc ce qui est plus intéressant
c'est la description du code postal.
Le code postal en Suisse,
déjà premièrement on dit que
une adresse n'est valide que
si le code postal est spécifié.
Si je ne spécifie pas de code
postal je vais dire que l'adresse
n'est pas valide. Et en
Suisse, les codes postaux
commencent entre 1 000 jusqu'à 9 999.
Et donc là, on le décrit
dans la description et on va
pouvoir prendre en compte
cette information pour faire de
la validation
automatique de formulaires.
Bon après pour l'endroit on
va dire qu'il est requis et
puis que c'est place. Et
l'autre chose par exemple en
Suisse, vous avez 26
cantons, ce qu'on va dire c'est que
le canton c'est un énuméré,
donc c'est pour ça qu'on a un
single option description,
il est requis, on veut qu'il
soit à trier et les
options vont être listées.
Donc on va donner la
liste, l'énumération de tous les
cantons suisses, il ne
pourra pas y en avoir un autre.
Une fois qu'on a fait ça qu'est-ce
qu'on va pouvoir faire avec Magritte?
Alors comment on le décrit en Pharo ?
On va donner ce genre, on va
dire: j'ai une description Street.
La description Street,
c'est une stream description.
Elle a cette
étiquette, cette priorité.
Pour les nombres, je vais dire:
c'est une description de nombres.
Je vais avoir une autre
priorité, une étiquette.
Je dis qu'elle est requise et puis
je vais donner mes valeurs de borne.
Maintenant qu'est-ce
que je peux faire avec ça?
La première des choses que
je peux faire, je ne vais pas
aller dans le détail du
code, mais ce que je peux faire
je peux écrire un tout petit
programme qui est en fait un
interprète, qui va me
générer des rapports.
Ça veut dire que là, étant
donné une adresse, je prends
une adresse, j'ai ce petit
programme qui va me générer
par exemple un petit rapport qui
va dire: la rue, elle s'appelle
Schutzenmattstrasse. La ville ça va
être Berne, le canton c'est
Berne et le code postal 2012.
Donc je vais pouvoir
utiliser le fait que mes données
sont décrites pour
pouvoir générer des rapports.
Donc là c'était le plus
débile qu'on puisse faire.
Mais donc ce qu'on va faire
maintenant avec Seaside, je
vais créer un composant visuel Web.
Donc là, je dis: tu es un
objet adresse, je veux te voir
comme un composant.
Donc ça ça va
générer cette partie-là.
Je vais ajouter une forme
pour faire de la validation,
donc ça ça va
m'ajouter le Save et Cancel.
Et je vais faire un call donc
je vais l'afficher à l'écran.
Et donc ce que vous voyez
c'est que là je n'ai pas
manipulé, je n'ai même pas
utilisé le DSL de Seaside pour
décrire mes composants Web,
ils sont générés automatiquement.
Et ça c'est super puissant.
Donc je voulais vous
montrer, par exemple, la société
Cuve, qui est une société qui
fait une gestion de portfolios aux U.
S, tout ce que vous voyez à
l'écran c'est tout fait avec
Seaside et avec Magritte.
Tous les rapports en fait sont
générés automatiquement. Et ça, ça
a un gain de productivité sérieux.
Donc l'idée de ce cours,
c'était vraiment de vous donner
l'intuition de qu'est-ce
qu'on peut faire quand on a des
données qui sont décrites
et en particulier dans la
génération de composants Web.
Donc vous en ferez dans Tiny blog.
Maintenant ce que je vais
vous montrer c'est que Seaside
a aussi une couche REST,
pour faire de la communication
client/serveur sans passer
forcément par des composants
visuels, et donc l'intégration de
REST dans Seaside est vraiment élégante.
On va annoter en fait des
objets de notre domaine et on
va avoir une conversion
entre les paramètres d'URL et les
méthodes Smalltalk ou Pharo.
Donc comment on fait ?
Pour vous donner une idée de
la complexité, en fait ce qu'on
fait c'est que on va définir
ce qu'on appelle un filtre,
donc là je définis Tiny
blog REST fulFilter qui est une
sous-classe de
WARestfulfilter, peu importe.
Et puis la chose
intéressante c'est que je vais ajouter
un filtre quand je crée
mon application là en bas.
Donc ça vous le verrez dans
l'exercice de toute façon.
Et maintenant, imaginons que
je veuille par exemple avoir
toute la liste de tous les blogs
que j'ai sur mon serveur Tiny blog.
Comment je vais exprimer ça ?
Je vais exprimer ça
de la manière suivante.
Je vais définir une méthode
dans la classe Restfulfilter,
qui s'appelle listAll, et qui
correspond en fait à l'encre
que je vais utiliser.
Et je lui dis: toi tu as un
get pour le protocole rest
et tu vas me générer du
texte mais sous forme Json.
Et là, je vais écrire
ce que je vais faire.
Donc là, je lui dis: je
crée une stream Pharo.
Dans cette stream je vais
prendre tous les blogs qui sont
disponibles, je vais prendre
chacun des blogs, donc vous
voyez encore un itérateur.
Je vais prendre chacun des
blogs et puis je vais le
convertir en Javascript et je
vais les séparer par des virgules.
Et donc j'obtiens
bien ce que je voulais.
Donc maintenant on voudrait faire
quelque chose d'un petit peu plus avancé.
Imaginons que moi je
veuille trouver un blog.
Je veux trouver donne-moi le
blog qui correspond à un titre.
Donc là je vais utiliser,
par exemple le post et puis je
veux dire: je veux ce blog
post en donnant le titre à côté.
Donc comment est-ce
que je vais faire?
Je vais définir une méthode
Post qui prend un titre en
paramètres, et j'ai
la notion de chemin.
Donc je vais dire:
attention, quand dans l'URL vous avez
http quelque chose
post avec quelque chose
ici, ce quelque chose ça
sera le titre et c'est ce qu'on
voit ici avec les parenthèses.
Et là, de la même
manière, je dis: attention ça va
produire du texte qui est
formaté sous forme Json.
Et donc vous voyez, donc là, ce
que je fais c'est que j'appelle
les fonctionnalités de Tiny blog.
Je dis: est-ce que tu as un
post avec un titre qui est
spécifié en paramètres ?
Oui. Si c'est vide, je rends
une erreur et puis sinon ce
que je fais, je vais le mettre
dans ma stream et je rends ma stream.
Donc il y a d'autres choses, je
vais juste montrer rapidement.
Si je veux faire un
search ça sera pareil.
Si dans mon URL, je
tape "search title" et
que je mets une valeur,
automatiquement ça sera matché,
donc mon titre ce sera la même chose.
Et donc j'aurai mon titre ici.
Donc voilà la manière en fait
de faire du REST dans Seaside.
Ça veut dire que dans
Seaside vous pouvez avoir vos
composants graphiques, et
d'un autre côté vous allez
avoir la possibilité
d'exposer vos fonctionnalités de
votre domaine via une API REST.
Alors là je vous ai montré
que des get mais en fait vous
avez l'API, vous avez toutes
les fonctionnalités REST qui
sont disponibles, comme
delete, post, get et puis les autres.
Ce que je vous ai montré
aussi c'est que Seaside,
finalement, couplé avec
Magritte, vous permet de faire
des formulaires extrêmement
puissants et rapidement, et
que c'est bien intégré.
Donc sinon, il y a une autre
solution pour faire du REST.
Les gens utilisent souvent
Teapot, qui est une surcouche
as in pour faire du REST,
pour faire des prototypes très
rapides, pour voir si
leur API REST fonctionne.
Donc là, vous pouvez aussi
vous amuser avec, c'est un
petit package et il y a une
doc de Web enterprise book.