Bonjour. Donc on va voir
dans cette séquence le Framework
web Seaside, qui est un
Framework innovant pour
construire des
applications Web, en Pharo.
Donc il est extrêmement
puissant et permet de construire
des applications
complexes. On verra que la notion
centrale c'est une
notion de composantes qui est
réutilisable et avec
états, construit au-dessus d'un
protocole sans état qui est http
classiquement dans les applications Web.
Donc Seaside bien sûr il
est sécurisé par défaut, il
supporte toutes les
dernières nouveautés Web 2 0, Ajax et
caetera et ainsi les
architectures REST.
Donc vous avez le site Web
de Seaside sur lequel vous
pouvez aller voir de la
documentation, notamment le livre
gratuit de Seaside qui est en ligne.
Et puis vous trouverez un
ensemble de tutoriaux sur
Seaside, et enfin je vous
conseille d'aller voir la
mailing list Seaside où
vous pouvez poser vos questions
et il y a une communauté
active qui répond à toutes les
questions qui pourraient survenir.
Donc un peu d'histoire.
Seaside c'est en
production depuis 2002.
Il est activement maintenu
et puis c'est aussi un un des
Frameworks qui est à la base
de nombreux success stories
en Pharo; vous pouvez aller
voir le site Web de Pharo et
notamment ce lien-là, vous
verrez il y a de nombreux
projets Web, et dans la
plupart de ces projets Web ils
utilisent le Framework seaside.
Donc comme je le disais
seaside c'est un Framework Web
centré autour de la
notion de composants.
Donc les composants seront
réutilisables et avec état.
D'accord! Et on va avoir
un langage dédié qui va nous
permettre de facilement
rendre ces composants en HTML.
Ensuite on aura des règles de
composition de ces composants.
On conviendra il y en a
plusieurs et on les explicitera
dans une prochaine
séquence. Une application Web c'est
uniquement un composant
racines, on va être capable de
débugger les applications Web en
live directement dans le débugger Pharo.
Et puis vous aurez une
séquence prochaine qui va vous
expliciter comment faire
pour générer automatiquement les
formulaires, notamment
pour ne pas à avoir à
les écrire à la main.
Donc quelques-uns des
exemples d'applications construites
avec Seaside, qui sont
en production depuis 2002.
Donc si on fait un zoom, on
a d'autres, donc ici on voit
une application qui utilise
énormément des graphiques,
donc plein de composants qui
sont imbriqués les uns dans
les autres pour construire
une application complexe.
Je vous donne un autre
exemple d'une application donc
vous pouvez les retrouver
sur le site Web de Pharo, donc
où on a vraiment des
tableaux de reporting qui sont assez
complexes et imbriqués les
uns dans les autres, et on
peut construire ça vraiment
simplement avec le Framework Seaside.
Donc en Seaside la notion
centrale comme je vous disais c'est
la notion de composants.
Donc un composant ce n'est ni
plus ni moins qu'une
sous-classe de la classe
WAComponent, fournie
par le Framework Seaside.
Un composant donc il est
réutilisable et avec états et
seront en HTML par exemple
sous la forme de div et caetera.
Donc une application Web en
Seaside ce n'est ni plus ni
moins qu'un composant
racine, donc ici par exemple
WACounter, qu'on va
enregistrer dans le système comme une
application Web sous le nom Counter.
Donc on pourra y accéder ensuite
dans l'url avec le nom Counter.
Donc voici un exemple ici
donc mon application Counter
dans l'url, c'est un
composant qui s'est rendu ici en
HTML, donc la valeur du
Counter, et ici on a 2 liens "tac
plus plus" donc je peux
cliquer dessus ça va incrémenter
la valeur du Counter, et
"moins moins" si je clique
dessus ça va
décrémenter la valeur du Counter.
Donc maintenant je vais
vous expliciter le code pour
implémenter cette application Web.
Il extrêmement simple.
Je vais faire une sous-classe
de WA contenant que j'appelle
WACounter, cette classe elle va
avoir une variable d'instance: count.
Une méthode d'initialisation pour
utiliser la valeur du Counter à 0.
Une méthode d'incrément
pour augmenter la valeur du
Counter, une méthode de
décrément. En fait ce qui nous
manque maintenant
c'est la partie HTML.
Donc comment on va décrire
que ce Counter est incapable
de se rendre en HTML? Mais
en fait il va falloir juste
le doter d'une méthode
renderContentOn, qui est un
paramètre, et ce paramètre va
nous aider à générer ce code HTML.
Donc voici l'exemple.
Donc ici j'ajoute la méthode
renderContentOn à la classe
Counter et je me sers du
paramètre, d'accord, donc qui
est un objet classique
Pharo, instance de la classe
WHtmlCanvas, qui est
fournie par Seaside, et je vais
envoyer des messages à cet
objet pour générer le code HTML.
Donc je peux générer un
titre, générer une ancre donc une
ancre c'est un lien, et ici
je suis capable de spécifier
à quel message callback,
quand je clique sur ce lien
exécute ce block de codes.
Donc ici quand je clique sur
le lien qui s'appelle "+ +",
ça va exécuter la méthode
self increase du Counter, et
quand je clique sur le
lien "- -" ça va exécuter la
méthode Self decrease du Counter.
Tout simple.
On peut aller plus loin.
Donc si une erreur survient
pendant que je clique sur un
lien, c'est-à-dire que
dans un callback ici j'ai
introduit sciemment un point d'arrêt.
Ça pourrait être une erreur
mais j'introduis vraiment un
point d'arrêt dans la
méthode Decrease, donc selfhaltIf.
Donc si le counter est
décrémenté et passe sous 0 dans ce
cas-là je déclenche
l'apparition du débugger.
Et donc on voit que si je
fais ça dans mon application
Web j'ai bien le débugger
ici qui s'affiche, et on voit
bien la pile d'exécution
du programme ici, avec la
méthode
renderCounterOn, et le decrease ici.
Donc on s'est bien
arrêté sur le haltIf.
Donc ici je peux modifier
directement le code de mon
application, appuyer sur
le bouton Proceed et mon
navigateur va recevoir la réponse
HTML comme si rien ne s'était passé.
Donc un autre problème dans
les applications Web c'est le
problème du Back Button. Donc
l'idée c'est que quand l'utilisateur
clique sur le Back Button
ça désynchronise l'état entre
le serveur et le client.
Donc un exemple: imaginons que
j'incrémente 5 fois mon
compteur, donc il vaut 5, devant
moi j'ai 5 qui est
affiché. Je clique sur le bouton
Retour de mon navigateur.
Donc je vais voir la valeur 4.
Par contre le serveur
n'est pas au courant que j'ai
cliqué sur ce bouton
Retour. Et donc si je reclique sur
"Incrémenter la valeur du
compteur" moi je vais voir la réponse 6.
Donc ça c'est un problème
puisque le côté serveur il
pensait qu'il était toujours à
5, donc incrémenté on passe à 6.
Comment gérer ça en Seaside ?
C'est extrêmement simple.
On va définir une nouvelle
méthode sur la classe Counter
qui est la méthode States,
donc qui va retourner l'ensemble
des objets dont il faut
préserver l'état quand on clique
sur le bouton Retour. Donc en
l'occurrence uniquement l'objet
Self c'est le compteur courant.
D'accord! Et maintenant si
je fais le bouton Retour et
que je reclique sur
Increment, j'aurai bien la valeur 5
dans l'exemple précédent.
Donc les Callback en fait
c'est des blocks de codes
dans lesquels on a
toute la puissance de Pharo.
Donc ici dans un Callback je peux
écrire n'importe quel code Pharo.
Donc ici j'ai pris un
exemple plus complexe où cette fois
je peux utiliser une
alternative pour dire J'incrémente
le Counter d'un cran ou de
2 crans en fonction si c'est
un nombre pair ou impair par exemple.
Mon Counter va
s'incrémenter plus vite dans un cas au
lieu de s'incrémenter que d'une fois.
Donc on voit qu'on a
vraiment une puissance grande dans
ces blocks de Callback.
Donc par exemple dans
l'exemple précédent, donc si je
clique sur "+ +" ici
donc ça va bien arriver
sur une nouvelle fenêtre qui
me dit que c'est un nombre pair.
Je vous montre un autre exemple.
Donc cette fois c'est une
application dans laquelle l'utilisateur
va rentrer son prénom.
On aimerait que
l'utilisateur puisse rentrer son prénom
et quand il clique sur le
bouton Say hello ici, on
voudrait lui afficher une
chaîne de caractères qui est
"Hi" et son prénom, le prénom
qu'il a rentré au début ici.
D'accord! Donc comment je
peux faire pour écrire cette
application-là en Seaside ?
Extrêmement simple.
Je vais faire une
sous-classe de la classe WAComplement,
que je vais doter d'une
variable d'instances username.
Et dans la méthode
renderContentOn, celle que je vous
montre ici, je vais juste
afficher donc le champ username
et je vais dire un texte Input.
Donc un texte Input c'est le
champ de texte que vous avez
vu tout à l'heure dans lequel
l'utilisateur pouvait écrire "Bob".
Et je vais avoir un Callback,
cette fois le Callback c'est
un block qui est a
un paramètre Value.
Donc le paramètre Value ce
block ça sera la chaîne de
caractères qu'a rentrée
l'utilisateur dans le champ
texte, donc Bob dans notre exemple.
Et on va être capable de
stocker cette chaîne de
caractères dans la variable
d'instances du composant "Peter" donc username.
Et ensuite quand on va
cliquer sur le SubmitButton on va
dire quand je clique sur le
bouton je veux être capable
self inform, donc là je vais
appeler un nouveau composant
dans lequel je vais dire
"Affiche la chaîne Hi Bob".
Donc je concatène la chaîne
de caractères avec le champ
Hi avec ce qu'il avait
rentré dans le champ texte avant.
Donc j'espère que vous avez
remarqué que, pour ceux qui
ont l'habitude de faire des
applications Web, en Seaside
je n'ai pas parlé de
découpage de requêtes, est-ce qu'y a
des paramètres dans la
requête dans l'URL et caetera.
Je n'ai pas parlé de
configuration fichier avec ses mails
compliqués, je n'ai pas
parlé de fichiers, je n'ai pas
parlé de pages, je n'ai pas
parlé de liens vers la page suivante.
En fait j'ai uniquement
parlé de composants, d'objets, de
messages, de Callback et de
la possibilité de débugger
directement du Code
grâce au débugger Pharo.
Donc en résumé ce qu'il
faut retenir c'est qu'une
application Web en
Seaside c'est facile, c'est un
composant racine et on
verra qu'on peut combiner les
composants entre eux pour
construire des application plus complexes.
Un composant sait se rendre en HTML
grâce à sa méthode renderCounterOn.
Et on a un langage dédié
qui permet de générer le code
HTML pour chacun des composants.
Et on va revoir ce langage plus en
détails dans la prochaine séquence.