Dans cette vidéo, je
voudrais vous montrer que Pharo
offre aussi la possibilité
d'avoir un assistant qui va
vérifier la qualité de votre
code, et qu'on appelle soit
le Quality Assistant, soit
Code Critics qui va faire
tourner automatiquement des règles
de bonne conduite sur votre code.
Regardons ça un
petit peu de plus près.
Vous avez vu qu'à chaque
fois que je browse une classe,
vous avez ce petit
pop-up qui s'affiche.
En fait, ce qui se
passe c'est que de manière
automatique, quand je suis
en train de browser, on va
prendre peut-être CubHelix
pour voir, vous avez cette
petite zone-là dans
laquelle s'affiche des
indications. Et quand je le
fais sur le package aussi.
Alors comme c'est un petit
peu difficile de trouver un
exemple probant, on va
utiliser notre propre code et on
va écrire du code pas beau
dedans, comme ça vous allez le voir.
Donc, si je vais dans
Counter, imaginons par exemple que
je laisse du code de debugage,
là le système me dit
automatiquement deux choses.
Il me dit qu'il y a du
code de debugage qui est resté
dans la méthode. Qu'est-ce
que je vais pouvoir faire?
Je peux comprendre
d'où vient cette règle.
Donc si je clique
dessus, il me dit utilise des
breakpoints, ce n'est pas forcément
intelligent dans du code de production.
Il peut me dire, je vais
résoudre automatiquement ce problème.
Essayons, on va voir.
Il me dit, il faut enlever ça.
Oui, ok, très bien.
Et du coup, je n'ai
plus ce problème-là.
Donc là, vous avez vu qu'on
le fait alors que je suis en
train de programmer.
Finalement, le système va réagir.
Maintenant, il y a une autre
façon de le faire, ce que je
peux faire c'est ouvrir le
Critic browser sur mon package.
Là, c'est un tout petit package.
On va faire une erreur
histoire qu'on puisse la voir.
Donc là, si je fais "self halt"
ou par exemple je vais
faire une autre méthode.
Je vais faire une
méthode "increment3" et je vais
invoquer une
méthode qui n'existe pas.
On va l'appeler "foofoo".
Donc là, c'est rouge mais
imaginons que je ne m'en soit
pas rendu compte dans
un état de fébrilité.
Je vais utiliser le Critic browser
sur mon code et donc là
ce que me montre le critic
browser c'est l'ensemble des règles.
Donc, il y a quand même
pas mal de règles avec des
explications. Si vous
avez ce code-là, alors à ce
moment-là il vaut mieux
l'utiliser comme ça, si vous avez
une affectation à l'intérieur.
Vous avez plusieurs sortes de règles.
Vous avez des règles qui
sont liées à l'optimisation, des
règles qui peuvent
potentiellement identifier des bugs fixes.
Vous avez des règles qui
identifient des vraies.
Donc là, par exemple, si je
viens ici, je vois le code.
Donc, je peux browser ma
définition comme ce qu'on a fait
tout à l'heure, ou je
peux le transformer.
Et donc, le warning a disparu.
Maintenant, ce qui est
important de voir, c'est que
toutes ces règles sont
basées sur des heuristiques.
Ça veut dire que, parfois,
vous faites des choses qui ne
sont pas très
catholiques. Vous le savez et il faut
laisser comme tel dans le système.
Ce qu'on peut aussi faire,
on peut dire, ça c'est un faux
positif. Imaginons
que j'ai un message
"foofoo" et que je sais que
je veux le garder, je vais
pouvoir dire cette
règle est fausse pour cette
méthode. Je vais le marquer.
Là c'est en gris
qu'est-ce que ça veut dire?
Ça veut dire que moi plus
tard, je vais pouvoir regarder
et me dire peut-être que
cette règle était vraie et que
ça faisait du sens de la
revisiter.
Ce qu'on peut faire, en fait on
va pouvoir sauver les Critics.
Ça veut dire qu'on va sauver
les résultats des règles et
aussi des faux positifs.
Quand on a écrit que quelque
chose était faux, on ne veut
pas qu'à chaque fois qu'on
fasse tourner des règles, le
système nous le dise en permanence.
Donc quand je sauve les critiques,
il va les mettre dans un Manifest.
On va voir ça, Là, j'ai
mon Manifest qui va être
versionné avec le système.
Il ne faut pas aller voir comment
c'est codé à l’intérieur, on s'en fiche.
Le Manifest, ça permet de
coder des choses mais peu importe.
Ça, vous n'y touchez pas, c'est
le code critic qui va l'utiliser
pour les prochaines exécutions.
Et donc, vous avez un
Manifest par package.
Quand vous allez
versionner le code, vous allez
versionner vos Manifests
avec, et quand vous allez
refaire tourner le code
critique, automatiquement, il va
prendre en compte les
faux positifs et toutes les
méta-remarques que
vous avez mis dedans.
Donc, ce qui est vraiment
intéressant avec ces règles de
qualité, c'est que Pharo va
l'intégrer dans un processus de développement.
Ce qu'on va faire c'est
qu'on va faire en sorte qu'on a
des serveurs Jenkins qui
vont, à chaque fois que vous
allez commiter votre projet,
le charger et faire tourner
automatiquement ces règles
de qualité pour vérifier que
votre programme suit bien ces règles.