Bonjour à tous. Dans cette
séquence, nous allons discuter
des messages et on va
voir pourquoi avoir plein de
messages partout et des
toutes petites méthodes, c'est
vraiment bien
contrairement à ce que beaucoup de
développeurs peuvent
penser. C'est une séquence
de conception qui est
valable non seulement pour Pharo,
mais pour la conception
dans tous les langages objet.
Comme nous l'avons vu, les
envois de messages, ce sont
des hooks, des endroits où on va
pouvoir passer du comportement.
Beaucoup de développeurs
disent régulièrement "J'aime
bien les grosses méthodes parce
que c'est facile à comprendre.
Il suffit de lire ligne à
ligne et je comprends le code.
" Et en fait, dans cette
séquence-là, je vais vous
montrer que ce n'est
vraiment pas un bon point et qu'en
général, les grosses méthodes
sont des problèmes de design.
Avoir une hiérarchie de
classes et une même méthode
implémentée dans plusieurs classes,
c'est une façon de faire du choix.
Si on prend une grosse
classe avec plein d'opérations et
qu'il faut choisir l'opération en
fonction de l'état, je vais mettre quoi?
Je vais avoir du code qui
ressemble à "Si je suis dans
cet état-là, alors je
fais cette opération.
Là, si je suis dans cet
état-là, je fais cette
opération", et on va avoir
tendance à avoir du gros code
avec des "if" partout.
Ce qui fait que quand on
veut ajouter de nouveaux cas, il
faut modifier plein
de méthodes partout.
Dans la version à droite, chaque cas
est séparé dans une classe dédiée.
Il suffit d'envoyer le
message opération à un
objet pour que le if se fasse
et le if n'a pas besoin d'être
écrit par le programmeur, ça se fait
automatiquement grâce au
mécanisme de polymorphisme.
Dans les slides qui
suivent, je vais vous montrer un
exemple et comment je
peux améliorer un exemple en
changeant petit bout par petit bout.
Là, j'ai une grosse
méthode un petit peu difficile à
comprendre qui fait
pas mal de choses.
Ce qu'on aimerait, c'est que
dans une sous-classe, cette
variable qui est là ait une
valeur un petit peu différente.
Tel que le code se trouve,
la seule solution pour faire
ça, d'abord, c'est de faire
la sous-classe et ensuite de
recopier l'ensemble du
code en faisant la petite
modification que l'on souhaite faire.
Dans les langages comme
Java ou avec l'utilisation de
mots-clés private, si les
attributs utilisés par la
méthode sont private, ce que je
viens de faire, ce n'est pas possible.
Si une méthode utilise des
variables d'instances private,
les sous-classes ne
peuvent pas ré implémenter ou
dupliquer le code, donc ça
peut ne pas être possible.
Mais de toute façon,
dupliquer, ce n'est pas une bonne
pratique parce que la
duplication copie les bugs.
Si j'avais un bug dans la
version d'origine, je vais
avoir un bug dans chaque
copie, ce n'est pas très bon.
Et dès que je vais modifier
une copie, il va falloir que
je modifie toutes les duplications.
Ce n'est pas très bon, c'est
du travail en plus pour les
développeurs et il faut se
souvenir qu'il y a plusieurs copies, etc.
La solution, c'est les
messages et l'envoi de messages.
L'idée, c'est que quand,
dans une méthode, on va envoyer
un message plutôt que
d'écrire le contenu de la méthode
correspondante
directement à l'intérieur, les
sous-classes vont pouvoir
modifier le comportement.
Si je prends la méthode bar,
elle envoie foo à self, dans
A, foo retourne 10 et les
sous-classes peuvent changer
cette valeur-là et
mettre par exemple 42.
Comment est-ce qu'on peut
améliorer le code qu'on vient
de voir de façon à pouvoir
profiter du mécanisme d'héritage
sans faire de la duplication ?
Cette partie-là, je vais
l'extraire dans une méthode et à
la place, je vais envoyer un message.
Il existe un refactoring qui
s'appelle extract method qui
fait exactement ça. Vous
avez des outils pour transformer
ce code-là en ce
code-là. Le code que j'avais
sélectionné au slide
d'avant a été transféré dans une
nouvelle méthode qui s'appelle ratio.
Et là où le code était écrit, on
a maintenant un envoi de messages.
Ce qui signifie que dans
les sous-classes, je peux
changer
complètement ce comportement ou
rappeler le comportement de la
super classe et faire une modification.
C'est ce que je fais ici.
J'envoie le message ratio à
super pour exécuter le code
tel qu'il est dans la super
classe et j'ajoute 10, c'est
ce que je voulais faire au départ.
Une autre étape
possible, c'est d'extraire cette
partie-là de la même façon
pour laisser les sous-classes
pouvoir changer ce comportement-là.
J'extrais ce bout de
code dans une méthode
dédiée et, dans la méthode
principale, j'envoie un message.
Ici, on voit que la classe à
instancier est écrite en dur.
Ce qui fait que les
sous-classes, si elles veulent
changer cette classe-là
pour avoir potentiellement une
sous-classe de uiNode, il va
falloir qu'elles recopient l'ensemble
de cette méthode. On peut
faire exactement le même
processus et extraire la
classe dans une méthode de façon
à ce que les sous-classes
puissent changer la classe à instancier.
C'est ce que je fais ici.
J'extrais la partie qui
m'intéresse dans une méthode.
Et ici, j'envoie un message.
Du fait que j'envoie un
message, les sous-classes vont
pouvoir changer le comportement.
Il y a des développeurs,
comme je vous l'ai dit au début,
qui ne seront pas d'accord
parce qu'ils trouvent que c'est
difficile de lire plein de
petites méthodes qui sont
réparties un petit peu
partout dans le système et qui
préfèrent lire une
grosse méthode ligne à ligne.
En fait, ça n'est pas une
bonne pratique parce que lire
du code ligne à ligne, si
l'application est très grosse,
on va bien se rendre
compte que l'on ne peut pas lire
ligne à ligne, on ne peut
pas comprendre ce qui se passe.
C'est là que les abstractions
sont utiles et c'est là qu'extraire
des bouts de comportement
des expressions dans des
méthodes va faire du sens
parce qu'on va pouvoir lire
globalement une méthode sans en
comprendre chacun des détails.
Les petites méthodes, c'est vraiment
bien et il faut l'utiliser partout.
On peut continuer.
Ici, on voit qu'on a la
valeur à 55 qui apparaît
en dur dans le code de la
méthode, ce qui signifie que
les sous-classes ne peuvent
pas changer et ne peuvent
pas mettre 100 par exemple.
Donc, on peut extraire cette
valeur-là comme on l'a fait
précédemment et mettre ça
dans une méthode séparée de
façon à ce que les
sous-classes changent cette valeur-là.
Un autre avantage de ça,
c'est qu'avant, il y avait
marqué 55, maintenant
c'est marqué self averageRatio.
On a remplacé une
valeur numérique par un nom.
Et maintenant je sais à
quoi correspond la valeur 55.
Je sais que c'est averageRatio.
En lisant le code,
je comprends mieux.
Avoir plein de petites méthodes,
ça aide aussi à la lecture du code.
Créer cette méthode
averageRatio pour retourner 55 permet
à toutes les sous-classes
de changer la valeur, mais
comment est-ce qu'on permet
aux utilisateurs de la classe
de changer la valeur aussi ?
Ce qu'on peut faire, c'est
passer par une variable d'instance.
La méthode averageRatio qui
était utilisée dans le slide
précédent, maintenant, elle
va retourner la valeur de la
variable d'instance s'il y a
une valeur dedans, sinon ça
retourne la valeur par défaut.
La valeur par défaut, c'est 55.
Les utilisateurs d'un objet
Node vont pouvoir mettre la
valeur qu'ils
souhaitent à l'intérieur.
Avec cette conception, les
sous-classes peuvent faire un
override de la méthode
defaultAverageRatio pour changer la valeur.
Et les utilisateurs de la
classe peuvent aussi changer la
valeur pendant
l'exécution du programme.
C'est ce qu'on appelle le
gruyère-oriented programming
dans le sens où le
programme objet ou une méthode va
comporter des trous, on
appelle ça des hooks, qui vont
pouvoir être remplis
par les sous-classes.
En conclusion, le code
peut être réutilisé et raffiné
dans les sous-classes.
À chaque fois qu'on va
envoyer des messages, les
sous-classes vont pouvoir
changer le comportement de la
super classe ou le raffiner
ou le changer complètement.
Les petites méthodes, c'est
vraiment bien parce que ça
donne des noms à des bouts
d'expressions et parce que ça
laisse aux sous-classes le
choix de changer le comportement.