Bonjour. Dans cette
séquence on va revenir sur quelque
chose encore, que vous
avez des déjà vue dans les
séquences précédentes,
mais on va réenfoncer le clou,
donc sur les tableaux
littéraux et les tableaux
dynamiques, donc la
différence entre les 2.
Donc ce que vous allez
apprendre c'est vraiment que l'es
tableaux littéraux ne
sont pas créés par envoi de
messages, les tableaux dynamiques
sont vraiment créés à l'exécution,
grâce à des envois de
messages, mais que tous les 2 dans
les 2 cas sont des
instances de la classe Array.
Donc c'est juste 2 méthodes de
création de tableaux différents.
Donc vous vous souvenez,
pour créer un tableau literal on
utilise la syntaxe Dièse
parenthèse et, puis au milieu je
peux mettre n'importe quel
objet sous sa forme textuelle.
Donc l'entier 45, la
Chaîne de caractères "Milou", le
nombre 1 300, le booléen true
et puis ici un symbole #tintin.
D'accord. Donc si je
demande la classe à ce tableau, sa
classe à cet objet
littéral, il me rend bien "Array".
Donc c'est bien une
instance de la classe Array.
Donc la version dynamique,
le pendant dynamique de ce
tableau literal, la voici, d'accord.
Donc pour créer un
tableau long je prends la classe
Array, je vais en créer une
instance, là c'est grâce à la
méthode "with with with with".
D'accord, que je vais
envoyer avec tous les paramètres et
ça me crée bien un tableau,
d'accord, une instance de la
classe Array qui est
complètement équivalente à celle du dessus.
C'est juste 2 manières de
créer des objets différentes.
Alors la version dynamique, je vous
en montre encore une nouvelle version.
Donc j'aurais pu créer ici
un tableau manuellement, en
envoyant un message "new" à la
classe "Array" et puis j'aurais
pu faire des "at put",
d'accord, pour remplir les cases
du tableau et puis retourner
le tableau in fine, d'accord.
C'est encore une manière de
créer un tableau dynamiquement.
Mais en fait on a une
syntaxe particulière qui est du
sucre syntaxique en fait,
avec les accolades, d'accord.
Donc les accolades, ça
me permet juste d'écrire
exactement ce que j'ai
écrit dans la version du dessus
ici, mais plus rapidement.
Donc de façon plus concise.
Qui est
complètement équivalente aussi.
Donc c'est-à-dire, je vais
utiliser des accolades et je
vais mettre des
expressions, un ensemble d'expressions,
séparé par des points qui vont
être évalués pour créer la collection.
Donc la grosse différence
entre un tableau literal et un
tableau créé
dynamiquement, grâce aux accolades, la
voici, c'est que je prends
une expression par exemple, je
dis, je vous donne l'exemple ici.
Je prends une
variable, j'initialise à 12.
Et je veux créer un
tableau ici et je mets Dièse
parenthèse, donc c'est un
tableau literal, je fais "a + 1.
13" ça va me rendre
le tableau suivant.
D'accord. Donc c'est un
tableau qui va contenir le
symbole "a" le symbole
"+", l'entier "1", le symbole.
et l'entier 13. Je fais la
même chose ici avec un tableau
dynamique : a =12 { A + 1.
13} et j'obtiens un
tableau à 2 éléments,
13 et 13. Pourquoi ?
Parce que a+1 a été évalué
comme une expression d'accord.
Donc ça a a vaut 12, plus
1, 13 donc on a bien évalué
chacune des expressions
séparées par des points avant de
construire le tableau.
Donc la grosse différence,
elle est vraiment ici, c'est
ça qui est important,
c'est que quand j'utilise les
accolades, ça exécute les
expressions, alors que j'utilise
Dièse parenthèses à un
tableau literal, les expressions à
l'intérieur ne sont
pas du tout exécutées.
Et pourquoi? Parce que c'est
le compilateur qui va créer
le tableau quand c'est dans
le cas d'un tableau literal.
Donc je vous en montre ici, un
autre exemple un peu plus compliqué.
Donc ici je fais Dièse
parenthèse et puis je réutilise
des parenthèses à l'intérieur.
Donc là c'est un point, d'accord,
et puis je réutilise des
parenthèses à l'intérieur, et caetera.
On voit qu'en fait il n'y a
rien qui a été interprété au
moment dans ce tableau
littéral, d'accord, puisqu'il a
été créé à la compilation
par le compilateur et donc on a
un tableau qui contient
des sous- tableaux, d'accord,
vous les voyez ici.
OK. Donc le premier
sous-tableau contient "10", le
symbole "arobase" et
l'entier "20" et caetera.
D'accord.
Donc pour preuve si je
demande l'élément "1" de ce
tableau, je récupère bien un tableau.
Donc dès que je vais
mettre des parenthèses dans un
tableau literal, ça va
créer des sous-tableaux.
Donc en résumé ce qu'il
faut retenir c'est qu'on a une
seule sorte de tableau en
Pharo, c'est-à dire que la
classe "Array" et les
instances de la classe "Array".
Mais on a plusieurs façons
d'instancier cette classe
Array, de créer des tableaux.
Donc on a une première forme qui
est la syntaxe littérale, # ().
Attention, les tableaux
vont être créés par le
compilateur au
moment de la compilation.
On a la forme dynamique la
plus simple, "Array new", j'envoie
le message new à la classe
array, donc je vais créer
dynamiquement le tableau.
Et on a une forme plus
compacte syntaxiquement, mais qui
est aussi dynamique, avec
les accolades,
fermante, où vais mettre des
expressions séparées par des
points, qui seront évaluées
pour construire le tableau.