Bonjour à tous. Dans
cette séquence, nous allons
présenter la définition de
classe et méthode dans Pharo.
Ce qui est vraiment
spécifique à Pharo, il n'y a pas de
syntaxe particulière pour
définir les méthodes et les classes.
Cela se fait au niveau des outils.
Donc, c'est les outils qui
vont donner le contexte à la
création d'une
classe ou d'une méthode.
Donc, voici le navigateur de
code principal dans Pharo, c'est
Nautilus. On voit dans la
zone du bas, la définition de
la classe Point. On
voit que la classe Point a
pour superclasse la classe Object
et deux variables d'instances X et Y.
La superclasse et les deux
variables d'instance X et Y.
On voit aussi en bas le nom
du package dans lequel cette
classe va être ajoutée. Dans
les slides, on aura ce genre
de codes pour créer
une nouvelle sous-classe.
On voit que pour créer une
classe en Pharo, on envoie un
message particulier à la
superclasse avec le nom de la
sous-classe en paramètres. Donc le
message subclass
instanceVariableNames classVariableNames
package est un message qui
est envoyé à la classe object,
avec le nom de la
sous-classe en paramètres, la liste des
noms des variables
d'instance en paramètres, ainsi que le
nom du package en
paramètres. Concernant la définition de
méthodes, on a dans la zone
du bas encore le nom de la
méthode, un
commentaire et le code de la
méthode. Et cette méthode,
elle appartient à une classe.
Comme vous le voyez dans
la syntaxe pour définir la
méthode, on n'a pas
l'l'information sur la classe à
laquelle cette
méthode doit appartenir.
En fait, c'est la
sélection de la classe dans le
navigateur de codes qui va
nous indiquer la classe à
laquelle appartient la méthode.
Dans les slides, il nous
faut aussi cette information.
Ce qui fait qu'on ne peut
pas recopier juste le contenu
de la définition d'une méthode.
Il nous faut ajouter un
préfixe au nom de la méthode pour
indiquer à quelle classe
cette méthode appartient.
Donc, on ajoute en tête
du nom de la méthode, on
ajoute le nom de la classe à
laquelle on va ajouter la
méthode qu'on est en train de définir.
Donc, dans le navigateur de
code, cette classe n'apparaît
qu'en tant que
sélection dans le navigateur.
Donc là, on est bien en
train de définir la méthode
factorielle de la classe Integer.
Alors, petit rappel sur les messages.
Ici, on est en train de
définir la méthode factorielle.
On a tout un ensemble de
messages binaires, donc =, >,
* et - qui
sont des messages binaires.
On a un appel récursif
à la méthode factorielle
donc factorielle ici,
c'est un message unaire qui est
envoyé à un objet de type nombre.
Et on a deux
messages à mots clés: ifTrue
deux fois et error.
Et enfin, on a le chapeau
qui est utilisé pour retourner
une valeur et quitter la méthode.
Alors concernant le
retour, par défaut, en Pharo,
toutes les méthodes
retournent self donc l'objet en cours.
Donc, le code qui est
au-dessus est exactement similaire
au code qui est en dessous.
Donc, la partie return self à
la fin de la méthode est
complètement optionnelle.
Et en général, on ne la mettra pas.
Les méthodes de classes permettent
d'envoyer des messages à des classes.
Les classes sont des
objets comme les autres.
On peut envoyer des
messages à des classes.
Et pour définir une méthode
de classe, on appuie sur le
bouton "class" dans Nautilus et on
définit la méthode de
classe à ce moment-là.
Dans les slides, on
ajoutera systématiquement le mot
"class" pour distinguer
une méthode qui va être
exécutée sur une classe plutôt que
sur une instance de cette classe.
Donc là, la méthode X Y,
elle va être exécutée sur la
classe Point et non pas sur
une instance de la classe Point.
Alors, ce que vous devez
retenir de cette séquence: une
classe est définie non pas
par la syntaxe particulière,
mais par un message qu'on
va envoyer à sa superclasse.
Les classes sont définies
au sein de paquets dont les
noms sont passés en
paramètre du message.
Toutes les méthodes sont
publiques, il n'y a pas de
mot-clé particulier pour
indiquer qu'une méthode est
publique parce que c'est le
cas de toutes les méthodes.
Il n'y a pas de notion de
protégé, de private, etc.
Par défaut, toutes les méthodes
retournent le receveur, c'est-à-dire
self et on peut utiliser le chapeau
pour retourner autre chose que self.
Et les méthodes de classe sont
des méthodes comme les autres.
Et pour les ajouter, il
faut appuyer sur le bouton
"class" avant de créer la méthode.
Ceci conclut cette
première semaine de cours.
La semaine suivante, nous
verrons plus en détails la
syntaxe de Pharo, les
blocks et un outil qui est l'
inspecteur d'objets.