Dans cette séance, on va regarder
un petit peu ce que c'est que Pharo.
Pharo, c'est un
langage-objet premièrement, pur, mais
aussi, c'est un IDE, donc un
environnement de développement intégré.
Pharo est inspiré par
Smalltalk, c'est son père
spirituel, c'est un
langage qui est très puissant et
élégant et qui est fun à
programmer et il y a aussi une
grande communauté de gens qui
font des tas de choses très variées.
Et ce qu'on va essayer de
vous faire comprendre pendant
ce cours à l'aide de
vidéos, c'est que Pharo, c'est un
système vivant que vous
allez pouvoir scripter au vol.
Pharo est sous licence
MIT, vous allez pouvoir partir
avec et faire ce que
vous voulez dans le futur.
Donc, quand je dis que
Pharo est élégant, en fait j'ai
des arguments pour le dire.
Je ne le dis pas juste en l'air
: d'une part la syntaxe
tient sur une carte postale et le
modèle objet est très
simple et uniforme, il tient en
quatre lignes, donc
on va regarder ça.
Donc, sur ce transparent,
vous avez toute la syntaxe Pharo.
Et quand je dis toute,
il n'y a rien d'autre.
Maintenant, ça ne veut pas
dire que vous allez pouvoir
comprendre la syntaxe juste
en lisant ce transparent, on
va avoir plusieurs séances
où on va décrypter et vous
permettre de vraiment comprendre
comment cette syntaxe est structurée.
Mais par contre, ça vous
donne l'idée de la somme de
travail à faire, mais il n'y a
rien d'autre que cette syntaxe.
De la même manière, le
modèle objet tient sur ce slide,
ça veut dire que tout est
dynamiquement typé dans Pharo,
tous les objets sont
instance de classe, toutes les
méthodes sont publiques et
virtuelles, tous les attributs
sont protégés, et il n'y a
que des héritages simples.
Il n'y a pas de boxing, il
n'y a pas de type primitif et
de type pas primitif, il n'y
a pas de type générique, etc.
Vous avez tout, donc sur les
deux transparents, là, vous
avez vu la syntaxe
et le modèle Pharo.
Bien sûr on y reviendra
encore une fois, mais c'est pour
vous donner une idée de
la complexité du système.
Donc, maintenant, ce qu'il
faut voir, c'est que Pharo est
entièrement écrit dans lui-même.
Donc, quand je dis Pharo,
qu'est-ce que ça veut dire, ça
veut dire les chaînes, les
caractères, les booléens, l'IDE,
le compilateur, les sockets.
Tout est écrit dans Pharo lui-même.
Et donc, ça veut dire que
si vous contrôlez et que vous
comprenez cette syntaxe
qui tient sur une page de ce
modèle, vous avez accès à
l'entièreté de Pharo lui-même,
donc, moi, je trouve que,
intellectuellement, c'est
excitant parce que vous avez
une toute petite porte d'entrée
pour un monde qui est gigantesque.
Donc j'ai aussi, si vous
regardez le titre de ce MOOC, il
y a immersif dedans.
Pourquoi on a mis immersif?
On a mis immersif parce que Pharo,
ce n'est pas une boîte noire en fait.
L'entièreté du système est
entièrement inspectable, ça
veut dire que vous pouvez
aller voir comment c'est
implémenté et Pharo a des
capacités réflexives, ça veut
dire qu'il a une
représentation de lui-même que vous
allez pouvoir utiliser
pour comprendre Pharo.
Et en fait, de ce fait,
vous allez être complètement
immergé dans un monde
d'objets et donc j'aime bien cette
métaphore de l'aquarium,
c'est de dire, en général un
langage c'est une boîte
noire, Pharo c'est plus qu'une
boîte, ce n'est pas une
boîte noire, c'est un aquarium
dans lequel vous allez
pouvoir voir les objets et les
constituants du système
lui-même, mais en plus, vous
allez pouvoir plonger dans
cet aquarium et interagir avec
les objets, et donc c'est
vraiment dans cette idée-là qu'on
vous invite à jouer avec Pharo.
Donc là, je vous montre un
exemple d'un système immersif.
Qu'est-ce qu'on appelle
immersif ou interactif?
À gauche, vous avez le code et à
droite vous avez le rendu de ce code.
Et ce que le programmeur est
en train de faire, c'est qu'à
chaque fois qu'il appuie sur la
touche de compilation, l'écran
devient bleu et vous avez le
rendu qui s'affiche à droite.
Ce que vous voyez, c'est
qu'il est en permanence en train
de modifier son code et de
voir ce qu'il est en train de
faire dans la fenêtre de droite.
Mais ça, vous allez pouvoir
le faire avec n'importe quel
élément du système, que ça
soit une socket, un fichier,
de la 3D par exemple dans ce
cas-là, mais un serveur Web
ça sera exactement
pareil, votre serveur Web va
fonctionner et vous allez
pouvoir le modifier au vol.
Donc maintenant, ce que je
voudrais vous montrer, c'est
un petit peu quels sont
les supports qu'on a, si vous
voulez travailler
Pharo en dehors du MOOC.
Donc il y a plusieurs
livres qui sont tous open source,
donc vous avez "Pharo by
Example" qui est pour les
débutants qui a été traduit
en plusieurs langages, qui
est en train d'être mis à
jour par rapport à Pharo 5 qui
est la prochaine release de Pharo.
Vous avez "Deep into
Pharo" qui lui va un peu plus en
profondeur sur des
librairies, des bibliothèques du
système, les aspects du
langage qui sont un petit peu
moins connus et de l'outillage.
Vous avez aussi "Entreprise
Pharo a Web Perspective" qui
met l'emphase sur des
bibliothèques Web comme les
websocket, des http, les
serveurs http-https et du templatage.
Donc, tous ces livres sont
open source, vous pouvez les lire.
Ce qu'on va utiliser en
particulier pendant ce cours, c'est
un framework Web qui
s'appelle Seaside, dans Seaside,
vous avez 300 pages qui sont
disponibles sur le Web à l'adresse
indiquée, vous pouvez
éventuellement lire le livre si ça
vous intéresse pour en
savoir plus, normalement, on vous
donnera toutes les billes
pour pouvoir faire le MOOC sans
que vous ayez besoin de
lire le livre en addition.
Pour ceux qui sont aussi
intéressés par d'autres aspects,
vous avez aussi un livre
qui fait 300 pages sur des
méthodes numériques en
Pharo avec des tas de choses qui
vont des séries statistiques à des
algorithmes itératifs et du clustering.
Donc, maintenant, je vous
ai dit que Pharo, c'était un
système à partir duquel vous
pouvez apprendre et en fait,
je vais vous donner quelques
illustrations, on les reverra lors de vidéos.
Chaque élément graphique,
par exemple, de Pharo sur
lequel vous cliquez et que
vous, avec la combinaison de
touches
"command-shift-option", vous allez pouvoir avoir
ce qu'on appelle des halos,
donc des petits menus qui se
positionnent autour
de l'élément graphique.
Et en utilisant ces menus, vous
allez pouvoir aller à l'intérieur
directement et manipuler
les éléments visuels que vous
êtes en train de manipuler
et donc on va vous montrer ce
que c'est qu'un
inspecteur, c'est un objet qui vous
permet d'aller manipuler
les propriétés d'autres objets
et pour voir
comment c'est implémenté.
De la même manière, on a
un objet qui s'appelle le
Finder, donc là, le Finder,
je lui ai demandé, je lui ai
dit voilà, moi j'aimerais
que tu me donnes toutes les
méthodes du système qui
contiennent le mot match et puis
il me fait une liste, il ne
montre que je peux accéder
directement au code de ses méthodes.
De la même manière, il y a
un autre outil qui s'appelle
Spotter quand vous faites
"shift enter", Spotter arrive
et vous allez dire à
Spotter ce que vous voulez trouver
donc Spotter va vous
permettre de trouver les classes,
des méthodes ou bien des ressources.
Donc vous aurez une des
vidéos qui vous explique ce genre
de choses, mais encore une fois,
Spotter est écrit dans Pharo lui-même.
Maintenant, le Finder a une
fonctionnalité qui est assez
sympathique quand vous allez
commencer à apprendre Pharo,
il y aura une vidéo aussi
juste sur cet aspect-là, c'est
que vous allez pouvoir
donner des exemples et demander au
système, moi je veux faire
ça, ça, c'est mes exemples et
je sais ce que je veux faire, mais je
ne sais pas comment l'écrire en Pharo.
Et le finder va essayer de
trouver les méthodes qui vous
permettent de faire ça. Donc
là, j'ai écrit un exemple, j'ai
dit voilà, j'ai deux
chaînes, AB et C, et j'aimerais
concaténer ces chaînes et
je sais que si j'ai deux
chaînes AB et C, le résultat
doit être la chaîne ABC, ça
paraît simple, et donc je
dis au système, voilà, moi,
donne-moi le message,
est-ce qu'il y a un message qui
existe et donne-moi le
message s'il existe qui me
permette de faire cette
concaténation de chaînes.
Et c'est ce que vous
voyez à l'écran, là il me dit,
virgule, c'est une
méthode qui est implémentée sur
SequenceableCollection, qui
quand elle va être envoyée à
ma première chaîne avec
comme argument, ma deuxième
chaîne va me redonner ma
troisième chaîne et donc vous
allez pouvoir utiliser ce
finder sur les exemples pour
vous aider à être un petit
peu plus rapides dans Pharo.
Dans ce MOOC, on va parler
de conception objet et ce qui
est important de voir, c'est que
ça fait partie de l'ADN de Pharo.
Parce que les gens qui
programmant en Pharo pensent objet
et de manière élégante,
et je vais vous montrer les
exercices qu'on va vous
présenter. La question souvent
qu'on pose, c'est
comment est-ce que "not" est
implémenté, donc souvent,
les gens se posent la question,
mais est-ce que c'est intéressant
de se poser ce genre de questions?
Et on va vous montrer que
c'est très intéressant parce qu'il
y a des règles fondamentales
qui en découlent et ça fera
partie de l'exercice. Et ce
que vous pouvez voir, c'est
que dès que vous avez
Pharo et que vous allez voir
comment "not" est
implémenté, vous devez commencer à
penser d'une manière
différente et c'est quelque chose
qui fait vraiment partie de
la culture des gens qui font
du Pharo, c'est de penser une
conception qui est vraiment élégante.
Donc vous pouvez installer
Pharo comme décrit sur le site
de Pharo lui-même, bien sûr,
lors du MOOC et sur le site
de Fun, vous aurez des
instructions pour installer
Pharo sur tous les systèmes.
Maintenant, je tiens à vous
rassurer, Pharo s'installe
très simplement, souvent
comme un "drag and drop" sur
chacun des OS disponibles.