Alors, dans cette séquence, on
va voir le modèle-objet de Pharo.
Donc, on va faire un survol
de tout le modèle-objet pour
essayer de vous en montrer
l'élégance et la simplicité.
Donc l'objectif, c'est
vraiment de ne pas tout comprendre
cette fois-ci, puisqu'on
reviendra sur la plupart de ces
notions dans les séquences qui vont
suivre et les prochaines semaines.
Donc, en Pharo, il n'y a que
des objets et des messages.
Donc, il va y avoir
beaucoup d'objets.
Des objets pour représenter
le curseur de la souris, les
booléens, les tableaux,
les nombres, les chaînes de
caractères, les fenêtres,
les scrollbars, ce que vous
voulez, voire même le
compilateur, les objets du système,
que ce soit les sockets, les polices
de caractères, les collections, etc.
Tout ça, ça sera des
objets et ces objets-là, on va
pouvoir leur envoyer des
messages. On va leur envoyer
différents types de
messages. Il y en aura plein.
Par exemple à une
collection, je pourrai lui envoyer
message le message size
pour obtenir sa taille, le
message +, le message
ot:put, le message do.
Donc, des objets et des messages.
Donc, les messages dénotent
l'intention du programmeur,
quand j'envoie un message à
un objet, je lui demande de
réaliser un traitement.
Donc, c'est vraiment une demande
à l'objet qu'on fait. Et
l'objet va décider de la méthode
à exécuter pour
réaliser ces traitements.
Donc, c'est le comment.
Comment réaliser
l'intention du programmeur en décidant
quelle méthode à exécuter.
Donc ensuite, on a un autre
concept qui est le concept
de closure, donc c'est les
fermetures lexicales, ce
sont des blocks, des sortes de
méthodes anonymes en Pharo.
On appelle ça des blocks en Pharo.
C'est le vocabulaire important.
Donc, les blocks sont
délimités par des crochets.
Par exemple, ici, vous avez un
exemple: crochet ouvrant, crochet fermant.
Donc tout ça, c'est
un block, d'accord?
Donc on verra, il faut
considérer ça comme une méthode anonyme.
Donc, en Pharo, on a un modèle qui
est très simple et très uniforme.
Tout est objet, tout
est instance d'une classe.
Même les classes et les
messages sont des objets
eux-mêmes, et tous les
calculs se passent par envoi de
messages à des objets. Donc, on
parle vraiment d'envoi de messages.
Donc, c'est le terme
consacré, et pas d'exécution de
méthodes, puisque quand on
envoie un message à un objet,
il y a un algorithme particulier
qu'on appelle le method lookup.
Donc, c'est un algorithme qui va
sélectionner la bonne méthode à exécuter.
Donc, les méthodes; en
fait, elles sont virtuellement
liées, elles
acceptent la liaison tardive.
Donc, j'envoie un message à un objet.
Et il y a le method lookup qui va
sélectionner la bonne méthode à exécuter.
Donc, on reviendra là-dessus
dans une séquence particulière.
Donc, le modèle-objet de
Pharo est le suivant: les
variables d'instance sont protégées.
Donc, tous les objets ont
des variables d'instance et
elles sont protégées,
c'est-à-dire qu'elles ne sont
accessibles que par l'objet
lui-même, ou alors depuis les
sous-classes de cet objet.
Les méthodes sont
publiques et virtuellement liées.
Donc, toutes les
méthodes sont publiques.
Il n'y a pas de
mot-clé public en Pharo.
Et puis Pharo accepte
l'héritage simple entre classes.
Donc, une classe ne peut
avoir qu'une seule super-classe.
Donc, voici un exemple de
code qui est le produit en
croix de deux points: donc
on a un point 1 et un point
2, donc je vais multiplier
le champ X du point 1 par le
choix Y du point 2 et le
soustraire à la multiplication
du champ Y du point 1
et le champ X du point 2.
Donc, c'est un exemple de
calcul qu'on peut réaliser en Pharo.
Donc, pour créer des
objets en fait, on va avoir des
messages particuliers, donc
par exemple ici, si j'envoie
le message @ à
l'entier 10 et que je passe en
paramètre l'entier 20, ça va
me créer un point, donc une
instance de la classe point.
Donc ici, le nom du message,
c'est bien @, le receveur du
message, l'entier qui a
reçu le message, c'est l'entier
10, c'était celui qui était
avant le nom du message, et
puis l'argument, c'était 20, celui
qui était après le nom du message.
Donc, un autre exemple, par
exemple ici, je vais créer
une chaîne de caractères,
on voit le résultat ici c'est
une chaîne de caractères.
Et comment cette chaîne de
caractères a été obtenue ?
On a utilisé une première
chaîne de caractères, ici,'Pharo'.
On lui a envoyé le message, virgule.
En paramètre de ce
message, on avait la chaîne de
caractères'is
Cool'd'accord qui est ici.
Et la sémantique du
message virgule, c'est la
concaténation de chaines,
donc les deux chaînes ont été
collées pour en
produire une seule concaténée.
Donc on peut créer des
objets en instanciant une classe
directement grâce au
message new par exemple.
Donc, si j'ai une classe
Monster, j'envoie le message
new, j'obtiens bien une instance de la
classe monster donc un objet monstre.
Je peux créer une instance
de la classe tableau, Array,
en spécifiant l'objet new
et en passant un paramètre.
Pour passer un paramètre,
c'est deux points, et puis je
passe l'entier 6 et j'obtiens
bien un tableau de taille 6.
Donc, on peut avoir des
types de message particulier pour
créer des objets et je peux
définir mes propres messages
sur mes classes
typiquement, je peux créer une classe
Tamagotchi avec une
méthode withHunger.
Cette méthode-là, je vais
lui passer l'entier 10, ça
permet de créer une
instance de la classe Tamagotchi en
les passant en
paramètres. Donc c'est vraiment des
messages pour spécialiser
pour la création d'objets.
Donc, ce qu'on a vu dans
cette séquence, c'était un
survol du modèle objet de Pharo.
L'objectif, ce n'était
pas de tout comprendre.
On reviendra sur ces notions
dans les prochaines séquences.
Mais ce qu'il est important
de retenir, c'est qu'il n'y a
pas de constructeur en Pharo.
Il n'y a pas de méthode statique.
Il n'y a pas de déclaration type.
Il n'y a pas d'interface.
Il n'y a pas de package,
de private, de protected.
Tous les modifieurs que l'on
rencontre dans les langages AEG.
Il n'y a pas de type
paramétré, il n'y a pas de boxing,
unboxing et vous verrez que c'est
pourtant un langage extrêmement puissant.
Donc, en Pharo, tout est objet.
Tous les calculs se passent
par envoi de messages à des
objets, donc les
méthodes acceptent la liaison
tardive, d'accord. Donc,
c'est-à-dire qu'il y a un
algorithme qu'on appelle
le method lookup qui va
sélectionner la bonne méthode à
exécuter quand un objet reçoit un message.
Il y a la notion de blocks
qui sont des méthodes anonymes.
On verra que c'est
extrêmement important en Pharo.
Et puis, on peut envoyer des
messages particuliers à des
classes pour créer des objets.