Dans cette vidéo, j'aimerais
vous présenter un outil bien
cool qui va vous permettre
d'apprendre un peu de Pharo par vous-même.
Il s'appelle ProfStef.
Donc comment est-ce
qu'on lance ProfStef?
On fait "ProfStef Go", on sélectionne
et "Do it". Et là
vous êtes dans ProfStef.
Alors, ProfStef est un
petit outil écrit en Pharo.
Ce qui est intéressant c'est qu'il
n'utilise que de la syntaxe Pharo.
Donc tout ce que vous allez
voir, vous allez manipuler
des expressions Pharo.
Donc là, par exemple, vous
avez un commentaire qui est un
commentaire Pharo, et puis
ils vous disent ce qu'il faut
faire "Bonjour", et là il
vous dit, "Sélectionne le
texte, utilise
right-click et choisis "do it".
Nous on va le faire aussi
avec les raccourcis clavier.
Et voilà, je suis
passé à la deuxième leçon.
Là encore, pareil, vous
avez compris le principe, des
commentaires et maintenant vous
allez pouvoir avoir vos expressions.
Donc si je fais "Do it', ça
m'ouvre un workspace et je
peux taper dedans, je le ferme.
Là, si je fais cette
expression, il m'ouvre cette
fenêtre qui me montre la
version du système que j'utilise
pour faire cette vidéo.
Et pour aller à la
leçon suivante, pareil: je
sélectionne, ou pas, je me
mets sur la ligne, "Do it", je
passe à la suivante. Donc là
c'est une nouvelle leçon qui
va vous dire que vous avez
été capable de faire un "Do it".
Maintenant, on va faire un "Print".
Pareil, vous avez les résultats
et vous allez voir et interagir.
Donc là, par
exemple quel jour on est?
Le 5 mars.
Donc voilà, vous avez tout vu.
À vous de passer ces
leçons de ProfStef.
Et vous allez voir, c'est assez fun.
J'aimerais aussi remercier
Laurent Lafont qui est le
créateur de ProfStef, parce que
c'est vraiment un outil sympa.
Donc on va faire
"ProfStef says: #Thanks to:
#Laurent". Encore merci.
Bien sûr, cette
expression n'est pas exécutable
directement, donc on
passe à la leçon suivante.