




Au 23/06/2016, 176  participants ont une note >= 60%, c’est-à-dire qu’ils obtiendront une attestation de suivi du cours.


Vous devez maintenant être familier avec la syntaxe Pharo et les outils de base. Les blocs et les messages sont des concepts vraiment importants : si vous n'êtes pas sûrs, pouvons-nous vous suggérer d'étudier un peu plus avant de continuer ? 
Vous n'hésitez pas à demander de l'aide dans le forum quand vous en avez besoin. C'est une très bonne chose ! Continuez ainsi ! 

La semaine 3 commencera à parler de conception objet : pourquoi est-ce que l'on code avec les objets et les classes comme on le fait. Au delà du design, la semaine 3 présentera les différents types de variables et de retour ainsi que les bibliothèques de collections et les méthodes de classe. L'exercice TinyBlog vous guidera vers la création d'une première interface web pour le blog.
  
Même si vous ne nous avez pas encore rejoint dans le MOOC, il n'est pas trop tard : l'ensemble des contenus restera accessible après la mise en ligne de la 7e semaine, vous pouvez donc progresser à votre rythme. Mais venez dès maintenant pour profiter de l'aide qui peut vous être apportée les forums !
    
    
-----------------------
Semaine 2

Mail EN

Hello everyone,

This first week was the start of the Pharo MOOC. We are happy to see that people are still registering to the MOOC and you are now more than 2500 from over 80 different countries!

We are also pleased about the interactions on the forums that enable us to better know you,  to answer questions and even correct one inaccuracy: the video contains more than one scuba diver, well done ;-).

We helped all of you that have encountered technical problems during the installation of Pharo on their system. Remember to give details in your message if you encounter a problem.

During this second week, you will review the concept of "message", but also the one of "block" which is the cornerstone for making conditions, loops, etc. You will also discover development tools such as the Finder and GTInspector.

Finally, you will understand why developping in Pharo is a different experience through the redo video "Coding a Counter in the Debugger".

Thank you all for your enthusiasm!
Good week and see you on the forum,

Stéphane, Damien and Luc

Mail FR

Bonjour à tous,

Cette première semaine a été l'amorce du MOOC Pharo.  Nous sommes ravis de constater qu'il y a encore des inscriptions à ce jour et que vous êtes maintenant plus de 2400 inscrits venant de plus de 80 pays différents !

Les forums ont bien fonctionnés et nous ont permis de mieux vous connaitre, de vous apporter des compléments et même de corriger certaines imprécisions puisque vous avez été plusieurs à remarquer plus d'un seul plongeur dans les vidéos, bravo ;-) 

Nous avons également aidé ceux qui ont rencontré des problèmes techniques lors de l'installation de Pharo sur leur système. Pensez à être précis dans la description du problème que vous rencontrez. 

Lors de cette deuxième semaine, vous allez revoir la notion de message mais également les blocks qui sont la base pour réaliser des conditions, boucles, etc... Vous découvrirez également des outils de développement  tels que Finder et GTInspector.

Enfin, vous allez aussi mieux comprendre pourquoi développer en Pharo est une expérience différente à travers le [Redo] "Coding a Counter in the Debugger".

Merci à vous tous pour votre enthousiasme !
Bonne semaine et rendez-vous sur le forum,

Stéphane, Damien et Luc

==========================

Point semaine 1 - 04/05
Présents : Stéphane, Luc, Damien, Christelle

- inscrits = 2393 (86 pays)
- nb de réponses quiz 1 W1 : 275
- nb de réponses dernier quiz W1 : 130
    
Messages du forum    
Le forum est plutôt actif et l'ambiance sympa :-)

Conseils :
    - utilisez l'option "Marquer comme une réponse"
    - attention à la mise en forme des messages, regarder la prévisualisation.

Si besoin, on pourrait envisager de proposer une FAQ sur des questions qui semblent récurrentes / importantes ?


Corrections apportées
- correction question 1.2.2 sur le nb de plongeurs...
- correction de fichier sous-titre


---------------------------
Semaine 1

Mail 1 - lancement du MOOC :
 ---   EN
Welcome new Pharoers!
You are more than 2000 to have subscribed to this Pharo MOOC which starts today. Thanks for your interest!
During this first week, we will present the vision behind the Pharo community and we will do a complete overview of Pharo (syntax and object model). 
We also invite you to install and experiment with Pharo this first week because one of the strength of Pharo is that it can be explored!
In the next weeks, we will come back to these notions and even go further.

On the FUN platform you will find all the needed resources to begin (course, demo videos, exercises...).

A special installation of Pharo is needed to follow the MOOC : it is very easy, you just have to follow the instructions provided in the section "Pharo Installation".

You can follow the MOOC at your own pace by just watching the videos and doing the quizzes and exercises. We strongly recommend that you go deeper in the Pharo world by also doing 
the challenges and the mini-projects. The TinyBlog project will cover the seven weeks of this Mooc and at the end you will be able to deploy it on http://www.pharocloud.com.

Don't hesitate to exchange in the discussion forum,  to introduce yourself or ask questions.

You can also communicate directly with the Pharo community by using the mailing-list Pharo-users (subscription : http://pharo.org/community.) or the slack channels http://pharoproject.slack.com. 

Have a good Pharo experience!

Stéphane, Luc et Damien


 ---   FR (qq idées
Bienvenue à tous dans ce MOOC Pharo qui démarre aujourd'hui.
Vous êtes plus de 2200 inscrits, merci pour votre intérêt !
Lors de cette première semaine, nous allons donc présenter la vision qui anime la communauté Pharo puis effectuer un survol complet du langage (syntaxe et modèle objet). Nous vous invitons également à installer et expérimenter avec Pharo dès le début de ce MOOC car la force de ce langage est justement sa capacité à être exploré !
Dans les semaines suivantes, nous reviendrons et approfondirons toutes ces notions.

Rendez-vous sur la plateforme FUN où vous trouverez toutes les ressources nécessaires pour débuter (cours, démonstations vidéos, exercices, ...). 

Une installation spécifique de Pharo est nécessaire pour le MOOC : c'est très simple, vous avez juste à suivre les indications fournies dans la section "Installation de Pharo".

Vous pouvez suivre ce MOOC à votre rythme, en vous limitant par exemple aux cours, aux exercices et aux quiz mais nous vous conseillons de vraiment plonger dans l'univers Pharo 
en faisant également les challenges et les mini-projets. Le tutorial TinyBlog couvrira les sept semaines de ce Mooc et à son terme vous déployerait une application complète sur  http://www.pharocloud.com.


N'hésitez pas à communiquer sur les forums que ce soit pour vous présenter ou poser des questions.
Vous pouvez aussi communiquer directement avec la communauté Pharo sur la liste de diffusion  Pharo-users (pour s'abonner : http://pharo.org/community) ou en utilisant les canaux tels que Slack http://pharoproject.slack.com.

Bon Pharo,

Stéphane, Damien et Luc

Twitter : @PharoProject @MoocLabInria #MoocPharo

 ---   
    ....
    Y inclure des explications sur l'installation de Pharo 
    
    + CM = message pour présentation participants dans forum
    + préciser hashtags
    
    


Ci-dessous quelques exemples de mails sur d'autres Moocs Inria :


MOOC Bionformatique : algorithmes et génomes

Le MOOC "Bioinformatique : algorithmes et génomes" vient de démarrer sur la plateforme FUN !
Vous êtes plus de 2 800 inscrits à ce jour : merci de votre intérêt !
Vous pouvez accéder au contenu du cours via votre tableau de bord à l'adresse suivante : https://www.france-universite-numerique-mooc.fr/dashboard
Une fois dans le cours, cliquez sur "Contenu du cours". Dans la section "Introduction", une présentation du cours avec un rappel du plan vous est proposée. Vous pouvez également consultez deux guides : "Guide d'utilisation de la plateforme" et "Guide d'utilisation du forum".
Dans la section suivante, vous pourrez accéder aux contenus de la première semaine : "ADN et séquences génomiques".
La discussion du forum "Présentez-vous !" est à votre disposition pour que vous fassiez connaissance avec les autres participants : n’hésitez pas à y poster un message !
N’hésitez pas à suivre l’actualité du MOOC "Bioinformatique : algorithmes et génomes" sur Twitter grâce au hashtag #moocbioinfo
Au plaisir de vous retrouver tous,
François Rechenmann et l'équipe du Mooc Lab Inria


MOOC Bases de données relationnelles : Comprendre pour maîtriser

Un grand merci à vous tous qui êtes près de 5800 à nous avoir rejoint pour ce Mooc de 6 semaines qui démarre aujourd'hui !

Notre première semaine est consacrée aux transactions, mais elle comporte également une introduction génerale au cours et vous propose pour vous mettre dans l'ambiance, 2 lectures sur le contexte actuel des SGBD au cœur des Big data.

Tout au long de ce cours, d'autres lectures vous seront d'ailleurs régulièrement proposées en complément des séquences vidéos. Bien entendu vous pourrez les consulter quand vous le souhaiterez. Ces lectures complètent et élargissent les sujets du cours et nous espérons que vous les apprécierez. Aucune évaluation ne sera faite s'y rapportant ! Si vous aimeriez voir couvrir d'autres thèmes, n'hésitez-pas à les suggérer dans le forum.

Venons-en au sujet de cette première semaine. Une application qui utilise un SGBD doit pouvoir fonctionner :

(i) sans courir de risque en cas de panne, et
(ii) sans être perturbée par d’autres applications qui s’exécutent en concurrence.
Nous présenterons le concept fondamental de transaction qui garantit ce bon fonctionnement. Nous décrivons également les techniques mise en œuvre par le système pour contrôler la concurrence des application et assurer un bon déroulement transactionnel.

Après les 7 séquences de vidéos et de quiz qui composent cette semaine relativement dense, un TP en ligne interactif, composé de 8 exercices, vous est également proposé. Il permet d'appliquer très concrètement les notions présentées. Ne vous inquiétez pas si vous n'avez pas le temps de tout finir dans la semaine: vous aurez le temps d'y revenir dans la suite du cours qui comprendra des parties plus lègères. De plus, vous bénéficierez de 2 semaines supplémentaires pour terminer tranquillement les exercices.

Vous trouverez également dans la présentation générale un questionnaire qui a pour but de mieux comprendre vos besoins et les motivations qui vous ont conduits à vous inscrire à ce Mooc. En répondant, vous nous aiderez à mieux vous connaître et, nous l'espérons, à améliorer ce Mooc pour mieux répondre à vos attentes. Par avance, un grand merci à vous toutes et tous pour votre participation et vos réponses !

Bonne semaine et bon Mooc !

