このセッションではメニュー
特に主要な操作をお見せしますが
それに加えて
メニューに関連付けられた
キーボードショートカットの
学び方をお見せします。
Pharo では、Settings で
ショートカットの表示設定があります。
これを ON にすると
どうなるでしょうか。
例えば、 1 + 2 と入力して
メニューの Print を使うと
お！
突然、システムが
小さなウィンドウを表示して
メニューから選択するかわりに
cmd + P を使えと言ってきます。
では、これからはそうしてみましょう。
ここで cmd + P とすると
はい、結果が得られました。
ではここで
「Do it」と「Print it」の違いを
説明しましょう。
さらに、「Inspect it」や
「Do it and go」についても。
「Do it」ですが
これは cmd + D で実行できます
はい、実行しました。
何も見えなかったと思いますが
つまり、表現式を実行しますが
結果は気にしない場合に使います。
「Print it」は表現式を実行して
その結果を表示します。
さて、ここに「Workspace open」
という表現式があるとします。
これを「Do it」したら
メッセージを実行して
Workspace が開きます。
ではここで「Print it」したら
どうなるでしょう？
すると、「a Workspace」という
実行結果を表示する表現が得られます。
もう少し面白いことをしてみましょう。
「Inspect it」です。
「Inspect it」したら
何が起こるでしょう？
表現式を実行して
つまりワークスペースを得て
特別なツールを開きます。
そのツールを使って中身をブラウズして
このオブジェクトと対話することができます。
これはとても複雑なオブジェクトなので
中身を見るために入ってはいきません。
こういうものだとお見せするために
やっているだけです。
「cmd + I」はとても強力です。
最後に、「Do it and go」です。
「Do it and go」は実行して
インスペクターを開きますが
インスペクターはこのウィンドウの
中で開きます。
何個もウィンドウを開いたりしません。
これを使って
ブラウズすることができます。
例えば、bindings をクリックすると
具体的に何なのかはよくわかりませんが
これは辞書になっています。
ナビゲーションウィンドウを使って
要素を見に入って行って戻ってくる
ことができるようになっています。
これは見なくても良いとか
中を見に行ってみようという具合に
ブラウズすることができます。
ここでは bindings の中には
何もないことがわかります。