En esta sesión, me gustaría
mostrarle
menús y, en particular, las
principales operaciones,
pero lo que me gustaría hacer también
es mostrarle cómo
aprender atajos de teclado vinculados
a este menú
En Pharo, si ingresa en “Settings”,
tendrá la opción de recordatorio de atajos,
la configuramos en "verdadero"
y verá lo que hace.
Por ejemplo, cuando escribo
1 + 2 y uso los menú “Print”,
ah!
De repente, el sistema
muestra esta pequeña ventana
mostrando que debo usar
cmd + P en lugar del menú.
Entonces eso es lo que vamos a hacer
desde ahora.
Entonces hago cmd + P y aquí está:
Obtengo mi resultado
Ahora, me gustaría mostrarle
la diferencia entre “Do it” y
“Print it”.
Luego veremos “Inspect it” y
“Do it and go”.
Entonces “Do it”, básicamente es cmd + D,
aquí lo he hecho,
no lo viste pero
significa que ejecuté la expresión,
No me importa el resultado.
“Print it” significa que ejecuté
la expresión y muestro el resultado.
Entonces imaginemos ahora que
tenemos “Workspace open”,
si hago
“Do it”, se abre, se ejecuta
el mensaje y se muestra
allí, abre el Workspace.
Ahora, si hago “Print it”, qué
obtengo?
Obtengo un Workspace que es la
representación gráfica del resultado.
Ahora puedo hacer algo mas
interesante,
Puedo hacer “Inspect it”.
¿Qué va a hacer “Inspect it”?
Ejecutará la expresión,
así que obtendré un
Workspace y se abrirá
una herramienta especial
permitiéndome explorar dentro y ver,
para interactuar con este objeto
Aquí es un objeto bastante complejo.
así que no voy a ir
y mira dentro,
es solo para mostrarle.
De la misma manera, algo muy poderoso
es cmd + I.
Ahora, el último es
“Do it and go”.
“Do it and go” significa ejecutarlo
y abrir un inspector
pero ábralo dentro de esta ventana
para que no hay varias ventanas.
Y le permitirá navegar.
Así que aquí, por ejemplo, si hago clic en
“bindings”, no sé qué
es precisamente
Ok, es un diccionario.
Ve que hay una pequeña ventana
de navegación que habilita
para ver los elementos y para
retroceder, para decir
no quiero ver esto
o puedo navegar y entrar
al sistema y ver, por ejemplo
las llaves,
no hay ninguna para “bindings”
por ejemplo.