Je voudrais vous montrer
qu'avec Spotter, on peut aussi
restreindre l'espace de recherche.
C'est ce que nous allons voir.
J'invoque Spotter. Imaginons
que je cherche les exemples,
je tape "example",
et que je sache que
je cherche les exemples qui
sont définis à l'aide d'un
pragma, ou dont les méthodes
sont taguées avec un pragma.
Là, je vois que j'ai quatre
pragma qui contiennent le mot
"example": il y a
"example", "exampleWidget",
"worldMenuExample" et
"gtExample". Là, pour être plus
précis, je peux voir
"example", donc toutes ces
méthodes-là contiennent un tag
"example", et je vois "gtExample".
Choisissons "gtExample".
Maintenant, je vais
sélectionner toutes les
méthodes qui contiennent "gtExample".
Là, je vois qu'il y a des
pragma et des méthodes qui ont
"gtExample" dans leur nom, et ce
sont celles-là qui m'intéressent,
donc je vais les sélectionner.
Maintenant, j'ai toutes mes méthodes.
Je peux choisir de dire
"Non, je voudrais voir juste
celles qui sont dans
Morph". Et là, je vois toutes les
méthodes qui contiennent
soit la classe Morph, soit la
méthode morph, et je peux
voir le code associé à chacune
de ces méthodes.