Dans cette séance,
j'aimerais compléter celle sur le
debugger pour vous montrer
comment on peut identifier un bug.
Imaginons que l'on change
la définition de decrement
et qu'on se trompe.
Là, je vais faire un ajout
au lieu d'une soustraction.
Quand je fais tourner mes tests,
j'ai un TestDecrement qui est faux.
Là, je l'exécute, je
regarde l'exécution et là je me
rends compte que count
effectivement me rend 9 au lieu de me rendre 5.
Donc c'est bien que je dois
avoir une erreur parmi ces
expressions, si je considère
que le Counter a bien été crée.
Là ce que j'aimerais
pouvoir faire, c'est pouvoir
exécuter le code et
m'arrêter juste après
que le Counter ait été
créé, pour voir quelles sont les
méthodes qui ont un problème.
J'ajoute Self halt, c'est
une des manières de proposer un
break point dans Pharo. Je
recompile la méthode, je fais
Proceed, le code s'exécute et
va s'arrêter sur la méthode halt.
Donc là maintenant
je peux faire Over.
Et maintenant, je peux
décider soit d'aller à l'intérieur
de la méthode count, ce que
je fais par exemple, donc là
je vois que count est
nil et Integer vaut 7
comme ici, et donc là je
vais pouvoir faire Over.
Là je reviens, j'ai decrement.
Donc, je me dis que je
vais aller voir à l'intérieur
parce que ça doit être là
qu'est le problème, et là je
vois decrement qui est = à moins 1.
Je le transforme, Over.
Et donc là, je peux faire Proceed.
Quand je fais Proceed il va me
rester le debug, que j'enlève,
je fais Proceed et mon test est vert.