Dans cette vidéo,
j'aimerais vous expliquer comment
marche le debugger et
comment vous pouvez vous en servir
pour identifier des bugs,
et exécuter des expressions,
interagir avec les objets.
Alors ce que j'ai envie de
faire, j'ai envie de reprendre
l'exercice qu'on avait
fini et fait ensemble sur le
compteur, donc là, pour
cela je prends Monticello, je
vais dans mon Package cache,
dans mon cache de package, et
je vois que j'ai un package Counter.
Alors ça me permet un petit
peu de vous expliquer aussi
cette fonctionnalité-là. Ce
que je peux faire pour m'assurer
que c'est le bon package,
je peux browser, c'est-à-dire
je vais aller voir les classes
qui sont définies dans le package.
Donc là, je vois que j'ai
un package qui s'appelle
MyCounter, qui
contient 2 classes, Counter et
CounterTest, et que si je
regarde toutes les opérations
de Counter, j'ai bien les 4
méthodes qu'on avait définies
ensemble et de la même
manière pour le test.
Donc maintenant, je sais
que c'est ce package-là que je
veux charger, je vais faire Load.
Donc maintenant, je vais
browser la classe Counter.
Donc la classe Counter, les tests
sont verts, donc on peut commencer.
Donc ce que j'aimerais
faire, j'aimerais vous montrer
comment on peut utiliser le
debugger pour exécuter une
expression pas à pas,
et aller ou pas dans les
expressions qu'on a
envie de voir de plus près.
Donc pour ça, je vais
prendre par exemple le
TestDecrement, je
vais faire DebugTest.
Debug test, voilà,
donc là encore une fois,
donc qu'est-ce que
me montre le debugger?
Le debugger me montre
la pile d'exécution.
Donc comme en Pharo tout
est message, vous voyez qu'on
peut aller loin dans la
pile, qu'au départ on a
exécuté la méthode Run,
Undo, des tas de choses comme ça.
Donc pour le moment, c'est le système
qui le fait donc on s'en fiche un peu.
Là, j'ai le code qui est en
cours d'exécution sur la pile
et j'ai l'état du système.
Donc là, voyez, j'ai une
variable locale C, pour le
moment, elle n'a pas été
affectée, donc il y a nil dedans.
Et là, je vois que Self
en fait est une classe de
CounterTest, c'est la
méthode CounterTest>>
#testDecrement
Donc ce que je fais,
quand je fais Over, là
j’arrive sur la première
expression à exécuter.
Donc notez que là je peux
vraiment créer, si j'ai envie,
je peux créer, tout de
suite, je peux exécuter cette
expression parce qu'elle
est complète,
dans le sens où la classe
Counter est définie et puis que
je peux lui envoyer le message New.
Donc là je vois que C est
toujours comme ça, et donc là
maintenant, ce que je vais faire,
je vais lui dire, ben je veux Over.
Over qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire que je veux exécuter
l'expression sans aller à l'intérieur.
Donc là, je suis sur la
seconde expression qui est une
affectation, et je vais
faire Over encore une fois et là
tout d'un coup ma variable
C pointe bien sur un Counter
que je peux voir ici, donc là pour le
moment la valeur du Counter est nil.
Maintenant, si j'avais
envie de voir comment count:
est implémenté, au
lieu d'utiliser Over ce que je
fais c'est que j'utilise Into.
Into ça va aller à
l'intérieur de la méthode,
comme ça. Donc là, je vois
la définition de la méthode et
encore une fois, je peux
interagir avec les arguments.
Donc là j'ai anInteger, si
je fais Print, ah ben oui je
vois bien que c'est 7, et
puis de toute façon anInteger
je l'ai ici et count pour le
moment, ce que je vois, c'est
la variable d'instance,
c'est que ça vaut nil.
Et c’est ce qui est affiché
ici aussi.
Et donc là je vais
continuer, je vais faire Over, parce
que je veux dire, ben
je veux sauter au-dessus.
Je veux continuer
l'exécution de cette expression.
Donc là.
Maintenant imaginons que je
veuille aller dans decrement,
eh ben je vais faire la
même chose, je vais faire Into,
decrement voilà, j'ai le code de
decrement et
vous avez compris le
principe je vais comme ça pouvoir
faire pas à pas l'expression.
Donc maintenant Proceed,
qu'est-ce que ça permet de faire?
Ça permet de dire, bah à
partir de ce moment-là continue
comme si de rien n'était.
Donc c'est ce que je vais faire
et mon test sera vert.
Donc maintenant ce que je peux
faire aussi, c'est
ce morceau de code j'
aurais pu l'exécuter
indépendamment, ça veut dire que je
peux très bien le mettre
dans un PlayGround comme ceci,
et là avoir Debug it,
ça me donne la même chose.
C'est juste que là
c'est compilé un petit peu
différemment mais je vais
avoir exactement les mêmes
fonctionnalités, avec
mon Counter qui vaut 7,
et si je clique sur le
counter je vois bien que j'ai 7
ici et je vais
faire Into par exemple,
je vais aller dans
decrement, Over, Over
et puis la même chose sur Over.
Donc là, ça va me rendre la
valeur de la cascade donc ça
va me rendre le Counter C