Bonjour. Donc dans ce
cours, on va vraiment prendre le
temps de comprendre comment
marchent les méthodes de classe.
Donc normalement, vous
avez fait l'exercice avec le
counter et puis vous avez
fait une méthode de classe, ça
a marché, très bien.
Maintenant, on va vraiment regarder
pour que vous ayez
compris une fois pour toutes.
Donc ce que vous allez
apprendre dans ce cours, c'est qu'en
fait dans Pharo il n'y a
pas de différence entre une
méthode de classes et une
méthode d'instances au niveau
de la recherche de la
méthode, il n'y a qu'un seul
mécanisme de recherche de
méthode qui est invoqué, et qui
est utilisé et qui existe
d'ailleurs, qui a été défini
dans la machine virtuelle.
Et vous allez voir que, alors
que l'on aurait pu dire
que les méthodes de classe en
première approche sont
comme des méthodes statiques en
Java, ce n'est pas le
cas. En fait, elles sont
dynamiquement liées, ça veut
dire qu'il y a une recherche
à l'exécution qui se fait
alors qu'en Java typiquement,
les méthodes statiques ne
sont pas cherchées dynamiquement.
Donc regardons comment ça marche.
En fait, ce que vous avez
vu, c'est qu'il n'y a qu'une
seule recherche de méthode qui
commence toujours dans la classe du receveur.
Donc si la méthode est
définie dans la classe, alors elle
est rendue, sinon on va
chercher dans la super classe.
Donc ce que ça donne
graphiquement, c'est que j'ai mon
instance de la classe
Counter, quand je lui envoie le
message Increment,
qu'est-ce qui va se passer?
Première étape, je cherche
dans la classe du Counter et
je remonte donc si
j'incrémente, il est défini là, si c'est
une méthode qui est définie
plus haut dans la hiérarchie,
elle sera cherchée plus haut.
Et en fait, ce mécanisme-là
dans Pharo, il est utilisé,
il n'y en a qu'un, il est
utilisé aussi bien pour les
instances que pour les classes.
Donc quand vous avez fait
l'exercice avec la classe
Counter et que vous avez
envoyé le message with value à
la classe Counter, pour créer une
instance, qu'est-ce qui s'est passé?
La classe Counter est
instance d'une classe qui s'appelle
Counter class et on a
cherché, on a suivi le même
principe que précédemment,
on a cherché dans la classe du
receveur, le receveur
c'était Counter, donc on a cherché
dans la classe Counter
classe, on a trouvé la méthode
withValue et on l'a
appliquée sur le receveur et ça nous
a rendu une nouvelle instance.
Donc on a appliqué
exactement le même procédé que pour
les messages qu'on a envoyés à
une instance de la classe Counter.
Donc maintenant, qu'est-ce
que c'est qu'une classe en
fait finalement dans Pharo ?
Une classe, c'est une instance.
C'est une instance, c'est un
objet comme tous les objets,
de toute façon dans Pharo
il n'y a que des objets.
Donc une classe est une
instance d'une autre classe qu'on
appelle une méta classe,
c'est juste pour les distinguer.
En fait une méta classe,
c'est juste une classe dont les
instances sont des
classes. Pour faire la différence
entre les instances terminales et
les instances qui sont des classes.
Donc maintenant ce qu'il
faut voir, c'est que la classe
Counter, c'est ce que je
dis dans cette ligne-là, la
classe Counter et l'unique
instance de la classe Counter class.
Et cette classe
Counter class, elle est créée
automatiquement, ça veut
dire que vous ne vous en êtes
pas rendu compte mais quand
vous avez défini la classe
Counter, le système a
automatiquement créé la classe
Counter class et cette classe
Counter class a créé la classe Counter.
Donc il vous a donné
l'illusion que vous n'avez créé qu'une
seule classe, mais en
fait vous en avez créé 2.
Et ce qu'il faut voir dans
Pharo, c'est que toutes les
classes d'une classe qui
s'appellerait xxx s'appellent
xxx classe donc si j'ai
Counter, la classe de Counter ça
sera Counter class systématiquement.
Donc en fait dans la
réalité, ce que vous faites, on vous
montre juste comment ça fonctionne.
On aurait très bien pu par
ailleurs ne pas vous l'expliquer,
mais ça veut dire que
quand le browser vous montre la
classe Counter, il vous
montre le code qui va être
exécuté sur les
instances de cette classe.
Ça veut dire
qu'incrémente-là, c'est le code qui va être
exécuté sur cette instance-là.
Quand vous cliquez sur
le bouton class, pour
définir une méthode de
classe, il vous montre le code qui
va être exécuté sur cet objet-là.
Et en fait, si on regarde,
quand j'envoie le message
Increment à l'instance
Counter, je vais chercher dans la
classe Counter, ah bah
tiens, c'est bien cette méthode-là
qui est exécutée, quand
j'envoie le message withValue à
la classe Counter, où
est-ce que je vais chercher?
Je vais chercher dans sa
classe donc je suis ce lien-là
et donc c'est bien cette méthode là.
Donc qu'est-ce que
vous devez savoir en fait?
Une classe c'est un objet
dans Pharo, les classes peuvent
recevoir des messages,
d'ailleurs je vous l'avais dit
quand on a fait la syntaxe, je
vous ai dit Date today c'est quoi?
C'est bien un message
qu'on a envoyé à une classe.
Il n'y a pas d'éléments
syntaxiques différenciants.
C'est la même chose qu'envoyer un
message syntaxiquement à une instance.
Et de plus, là, ce que ce
cours vous montre c'est qu'il n'y
a qu'une seule
recherche de la méthode.
Les méthodes de
classessont recherchées dynamiquement
comme les méthodes d'instances, où
est-ce qu'elles sont recherchées?
Dans la classe du receveur.
Quand c'est une instance,
c'est recherché dans la classe,
quand c'est une instance
de classe comme la classe
Counter, c'est recherché
dans la méta classe donc dans la
classe qui s'appelle Counter class.
Donc une classe en fait
est une instance d'une autre
classe qui s'appelle une
méta classe, et il n'y a qu'un
seul lookup qui fonctionne.
Donc on va revenir sur
cette notion-là lors de la
dernière séance pour,
dans le cours qui s'appelle
Understanding Metaclasses
et on va revisiter, et on va
ouvrir vraiment le capot
de Pharo, et vous montrer
comment ça fonctionne et que
c'est complètement uniforme.