Dans cette vidéo,
j'aimerais vraiment vous montrer une
face cachée de Spotter qui
est vraiment excellente, c'est
comment on peut utiliser Spotter
pour naviguer son système de fichiers.
Donc j'invoque Spotter,
là maintenant si je fais
#files, par exemple il va
me montrer tous les fichiers
qui sont à ma racine.
Et donc je peux voir les
fichiers, tant est soit peu qu'ils
puissent dire quelque
chose, mais vous voyez donc là je
peux accéder à mes fichiers.
Maintenant ce que je peux
faire qui est encore plus
sympa, c'est que je peux
aussi visiter le #Directories.
Donc là par exemple vous voyez
j'ai le package cache avec mes infos.
Donc là c'est
du format zippé donc qui n'est
pas vraiment reconnu par
le système directement.
Maintenant ce que je peux
faire c'est que si je vais
dans, je peux choisir, je navigue,
et là, quand j'ai un
png par exemple, Spotter
est suffisamment intelligent
pour découvrir que c'est un
png et me le montrer comme tel.
Pas me montrer les
bits qui représentent le
.png.
De la même manière,
vous avez un script.
Ce qui est sympa en
particulier, c'est que si vous avez
un Zip, vous pouvez aller
voir directement à l'intérieur.
Donc là c'est ce que je
suis en train de faire, je suis
en train d'aller dans le Zip
et là encore une fois, c'est
récursif je peux voir mes
.png comme si j'étais en
train de les naviguer.
Donc c'est vraiment super sympa.