こんにちは。これが Pharo の世界への
旅の最終章です。
これでこのコースが完結します。
いいですか
ハードな部分はもうお終いです。
すでに Pharo のキーになる部分は
わかったことでしょう。
本当に色々なことをカバーしてきました。
ただし、まだ残っている
ソフトウェア工学の概念もあります。
パッケージ依存性や継続的インテグレーション
といったことです。
そういった話は www.pharo.org
に行けば見つかります。
コアライブラリの
およそ全てを学びました。
まだ学んでいない部分もありますが
それは主に拡張部分で
同程度の複雑度を持っています。
そういったことを学ぶには
個別のライブラリについて学ぶ必要があります。
Pharo が 没入型のシステムだということが
わかったでしょうか？
いつでもオブジェクトと対話できる
ということです。
特に、デバッガでコーディングする
といったことです。
デバッガは生産性の鍵となるので
しっかりと使ってください。
もう 1 つ、重要なことがあります。
Pharo をビジネスで使うのであれば
助けが必要な時は我々にコンタクトしてください。
Pharo は実際にビジネスをしている
人たちのコミュニティです。
Pharo は若い言語です。
進化をしています。
基盤部分は常に改善され続けています。
コンパイラもツールもライブラリも。
コミュニティも
常に成長を続けています。
このスライドには
Pharo の中期ビジョンが示されています。
1-2 年で実現されるであろう
開発計画がリストされています。
簡単に紹介すると
スクリプトの文法や
モジュールシステムの改善や
バージョン管理システムの統合や
OSとの統合です。
2 年のうちに
これら全てが完成するでしょう。
現在では Pharo はもはや
フランスの小さなチームではありません。
世界中に 70 人の常連コントリビューターがいて
Pharo を改善しています。
このコミュニティは
いくつものプロジェクトを進めています。
全部を知るなんてことは
できないほどです！
我々が伝えたいことは
あなたも参加できるということです。
他の人たちといっしょに
プロジェクトに参加することで
色々なレベルで参加し甲斐があります。
システムに貢献できるのです。
楽しいですよ！
この旅を楽しんでいっぱい学んで
いただけたのなら嬉しいです。
あなたの将来でのプログラミングに
Pharo が反映されたら幸いです。
Pharo では
あらゆるものに手が届きます。
他ではできなくても
Pharo ではできることがあります。
いや、Pharo はそれだけじゃない！
楽しくてエレガントで
シンプルでピュアなんです。
実用的なプログラムをしたい開発者には
Pharo は 夢のようです。
オブジェクトを教えるのにも
最高です！