Bonjour. Donc dans le cours
d'avant, on a regardé comme
on avait implémenté
les booléens, not et or.
Et il nous restait en
suspens la question 3: c'est
pourquoi diable
a-t-on posé ces questions?
Donc c'est ce qu'on va
regarder dans ce cours.
Donc, je vous
rappelle l'implémentation.
Donc là, pour not qu'on avait vu,
on avait vu qu'on avait deux objets.
On avait true et false, qui
étaient instance de la classe
True et de la classe False.
Et quand on envoyait un
message not, on cherchait au bon
endroit chacun dans sa classe
respective et qu'on exécutait les méthodes.
Donc ça, pas de problème.
Donc maintenant, ce que
j'avais dit, j'avais dit "mais en
fait si on regarde ce qu'on
est en train de faire, c'est
que d'une part en fait, on
laissait le receveur décider".
Ça veut dire qu'on ne
prenait pas de décision.
Et que, on envoyait le message et
que le message allait se résoudre.
Et donc c'étaient ces
deux heuristiques qui étaient
"laisser le receveur
décider" et "ne me demande pas, mais
dit de faire les choses".
On le retrouvera encore.
Maintenant, regardons
plus précisément l'exercice.
Donc qu'est-ce que ça illustre ?
Parce que vous n'allez
sûrement jamais implémenter des
booléens dans votre vie. En
tout cas, je vous le souhaite.
Et est-ce que c'est
vraiment totalement inutile?
Quelle est la leçon ?
Quelles sont les leçons
qui sont sous-jacentes?
Et je pense que c'est très
important de vous poser cette
question, de se dire "oui,
l'implémentation est comme ça.
Mais pourquoi?
Qu'est-ce que ça illustre?"
Cela illustre en fait qu'à
chaque fois que j'envoie un
message, en fait, j'ai
une sorte de case statement
que vous retrouverez dans la
programmation C ou ce genre de choses.
Envoyer un message, c'est
faire un choix multiple.
Alors ce qui est
intéressant, c'est qu'envoyer un
message, finalement, c'est
un peu plus qu'un case parce
que c'est un case dynamique.
En fait, il va dépendre des
classes qui sont chargées et
des instances qui ont été créées.
Mais si on regarde ça
veut dire que quand vous avez
programmé en Java, vous avez
souvent écrit, je ne sais pas, moi, x.
f pour invoquer la méthode F.
Et moi ce que je suis en
train de vous expliquer, c'est
que le point, là, c'est
un opérateur de choix.
Et ça, c'est vraiment fondamental.
Et que ce choix est dynamique.
Et que souvent, on ne vous l'a
pas présenté de cette manière.
Mais que c'est vraiment ce que
l'exemple est en train d'illustrer
et d'une manière très forte en fait.
Si je résume, vous avez
vraiment envoyé un message.
Ça fonctionne comme
faire un case statement.
Mais c'est un case
statement dynamique dans le sens où
cela va dépendre des
classes qui ont été chargées.
Là, j'ai un exemple sur
les booléens où il y a deux
instances et deux classes.
Mais, il pourrait y en avoir
cinquante et ça
fonctionnerait de la même manière.
À chaque fois que vous envoyez
un message en fait, l'exécution,
la machine virtuelle
parce que Pharo a une machine
virtuelle tout comme la
machine virtuelle Java ou C Sharp.
La machine virtuelle,
l'engin d'exécution va sélectionner
la bonne méthode
dépendante de la classe du receveur.
Donc, envoyer un message
c'est un mécanisme de choix.
Et vous à chaque fois
que vous allez utiliser une
condition, vous allez
vous substituer en fait à ce
mécanisme qui est implémenté dans la
machine virtuelle qui fait un choix.
Et donc ce que les
solutions avec not montrent, c'est:
utilisons le choix qui est
donné par la machine virtuelle
pour implémenter nos programmes.
On n'a pas besoin
d'utiliser un if en plus.
Puisqu'en fait, envoyer un message,
c'est déjà faire un if ou une condition.
Donc la question maintenant
qu'on peut se poser c'est:
si j'avais exprimé
l'exercice de départ d'une manière
totalement différente, si
j'avais dit: est-ce que vous
pouvez implémenter not
dans la classe Booléen?
Ou or dans la classe Booléen ?
Vous n'auriez pas pu
avoir cette solution.
Tiens, c'est étrange.
Donc ça veut dire qu’en
fait, le fait qu'il y ait qu'une
classe ou plusieurs, ça
a une influence vraiment
importante sur la manière dont je
vais pouvoir concevoir mon application.
Et en effet, les
classes vont jouer le rôle de
branches ou de choix.
Donc si vous avez le choix
de choisir des yaourts, mais
que vous allez dans un
magasin où il y en a qu'un, vous
choisirez ce yaourt-là.
Là, c'est la même chose.
Cela veut dire que votre
classe va représenter un choix
dans l'arbre d'héritage.
Donc, qu'est-ce que ça implique ?
Cela implique que quand je
regarde un design où j'ai une
grosse classe bien grasse
avec plein de méthodes et à la
place, je peux l'exprimer
sous une forme de hiérarchie,
ce design-là est de
meilleure qualité.
Pourquoi? Parce qu'il
est déjà plus modulaire.
Je peux facilement rajouter
un autre choix si j'ai envie.
Je peux étendre un autre champ.
Je peux dire "ah oui,
celui-là, il n'était pas mal, mais
finalement je voudrais le
raffiner pour en avoir à nouveau".
Et en plus, ça me permet
de réduire la complexité.
Ça veut dire que je peux
focaliser sur une seule classe
et pas un truc avec plein
de conditions de partout.
Donc, si on regarde, on a
d'un côté un opérateur de choix.
Et d'un autre, on a quelque
chose qui exprime du choix.
Et quand on les met les
deux ensemble, on obtient de la
conception-objet de bonne qualité.
Donc maintenant, ce qui
est encore un peu plus
sympathique, c'est que si
on regarde, la solution avec
les hiérarchies, elle est
encore plus chouette que ça.
Parce que je peux
packager mes solutions.
Ça veut dire, je peux dire
"tiens, là, j'ai le package core.
Et puis là, j'ai un plug-in.
Je vais dire à mes
clients "oui si tu veux.
Cette fonctionnalité-là, il faut que
tu download dans l'autre ce plug-in.
Et que tu me payes
bien sûr au passage".
Je vais charger
dynamiquement ce code.
Et quand je créerai une
instance de cette classe-là,
quand j'enverrai mon
message opération ici, ça sera le
code du plug-in qui sera
exécuté dans le système.
Et donc ça, c'est vraiment, pour
nous, l'essence de la programmation-objet.
J'envoie un message et je vais
sélectionner la bonne méthode.
Et je vais utiliser le fait
que je sais que le système
sélectionne la bonne
méthode pour avoir des
implémentations encore plus
élégantes. Donc, qu'est-ce qu'on a regardé?
Qu'est-ce qu'on a vu en fait ?
On a vu qu'envoyer un message,
ça laisse le receveur décider.
Donc, il y a un choix.
Le client lui n'a pas
à prendre de décision.
Le code du client est
beaucoup plus déclaratif.
Il n'y a pas de conditions.
Je donne des ordres
"fais-ci, fais ça, ouvre, ferme".
Et pas "est-ce que tu
es de cette classe-là?
Est-ce que tu es dans cet
état-là pour que je te ferme?"
Ce n'est pas du tout le point.
Et différents receveurs peuvent
être substitués dynamiquement.
Donc ça, on le verra
dans un autre cours.
Mais c'est aussi sous-jacent.
Donc de manière générale,
essayez d'éviter d'écrire des if.
Utiliser des messages et
des objets quand vous pouvez.
Ce n'est pas tous les
jours le cas, mais au moins
utilisez des messages et des
objets quand vous le pouvez.
L'engin d'exécution, la
machine virtuelle, à chaque fois
que vous envoyez un message fait
un conditionnal switch pour vous.
Donc, utilisez-le. Et vous pouvez
vous amuser à taper le AntiIfCampaign.
C'est une campagne que les
programmeurs ont montée pour
éviter que les gens écrivent des if.
Donc, qu'est-ce qu'on a
vu en fait dans ce cours?
On a vu deux choses.
On a vu que quand j'écris x.
f, je le fais en syntaxe
Java et en syntaxe Pharo ça
serait F. Je fais un choix.
Je choisis la méthode F
qui doit être exécutée en
dépendant du receveur.
Donc j'ai cet opérateur de choix.
Et j'ai une hiérarchie qui elle va
représenter des choix potentiels.
Donc, c'est vraiment un squelette sur
lequel le choix va pouvoir s'appuyer.
Et du coup, je n'ai
pas de conditions.
Et j'ai des programmes
qui sont plus extensibles.
Donc, voilà la fin du
premier cours sur les concepts
objets tels qu'on
peut les voir en Pharo.
Et, on en verra d'autres
pendant les prochaines séances.