Alors dans cette séquence
on va revisiter la syntaxe
Pharo, c'est-à-dire
qu'on va la revoir quasiment
entièrement sur un exemple
concret, l'exemple d'une l'application
toute simple: http
donc issue du monde réel.
On va analyser le code
et revoir tous les points
syntaxiques de Pharo à
travers cette analyse.
Donc cette application, là voici.
C'est une application Web
classique qui va nous afficher
des informations sur des livres.
Donc je vous donne un
premier exemple donc on va utiliser
le framework Zinc, c'est un
framework http qu'on reverra
dans la suite des cours, qui
permet d'effectuer qu'il y a
2 parties: une partie
client et une partie serveur qui
permet d'effectuer des
requêtes et caetera, http.
Donc ici, un premier point, on
peut voir que ZnClient, c'est
une classe donc ça commence
par un Z majuscule comme on l'a
vu dans une précédente
séquence, les noms de classe, les
noms de variables globales
commencent par une lettre majuscule.
Donc ZnClient est une
classe, on lui envoie le message
"New" ici à cette classe.
Cela va nous créer une nouvelle
instance de ZnClient. A
cette nouvelle instance, on va
lui envoyer un premier
message qui est url qui est un
paramètre, donc ici qui
est une chaîne de caractères.
Et puis on va utiliser la
cascade, donc je vous rappelle
le point virgule à la fin.
C'est-à-dire qu'au même
receveur, on va lui envoyer un
nouveau message qui s'appelle get.
Ce bout de code en fait ici
permet de simuler exactement
ce que ferait votre
navigateur, quand vous lui rentrez l'url
et qu'on appuie sur entrée,
si je tape url et que j'appuie
sur entrée, en fait on
contacte le serveur de cette
application web et ça nous rend
une réponse http en l'occurrence
les informations sur un
livre donné, et pas n'importe
quel livre le livre numéro 1.
Donc je vous donne un
autre exemple ici, une deuxième
requête construite avec
Pharo et ZnClient, donc toujours
pareil on instancie un
objet ZnClient, on lui envoie un
ensemble de messages en
utilisant des cascades.
Et puis, on peut voir en
fait quelque chose qu'on avait
déjà vu, c'est que en Pharo on a
des keywords messages c'est-à-dire
que le nom de la méthode,
c'est formAt: put:, donc
ça c'est équivalent avec
une syntaxe Java classique à
FormAtput, donc le nom de
méthode tout collé et je passe
tous les arguments entre parenthèses.
Donc là je vous montre sur
ce slide le code complet de
cette petite application
web, construite avec Zinc.
Je vais vous présenter
maintenant certains morceaux de ce
code point par point. Tout
d'abord par exemple, on a une
première partie qui correspond
à la configuration du serveur.
Donc on a en premier lieu
ici sur la première ligne des
déclarations de variables
locales qui commencent par des
lettres minuscules, je vous rappelle.
Donc books teapot, deux
variables locales qui sont dans
des barres verticales.
Ensuite, on a des affectations.
Donc ici, on a une
première affectation 2:= en Pharo.
On peut avoir des symboles,
donc le point numéro 3 on a
#port qui est ici dans le
code donc qui correspond à un
symbole, donc c'est une chaîne unique
qui ne sera créée qu'une seule fois.
On a des messages qui sont
envoyés à la classe teapot, là
par exemple, on a la
classe qui est ici.
Et puis, je vais lui
envoyer le message configure.
Donc configure: je vous
rappelle le 2 points c'est pour
marquer la présence d'un
argument qu'on va envoyer dans
cette méthode. Et là
l'argument commence par une
accolade et se termine
ici par une accolade.
Donc ce qu'il y a entre
accolades c'est un tableau dynamique.
Tout ce qui est entre
accolades, en fait on va évaluer
chacune des expressions
séparées par des points dans ce
tableau-là, et on va
construire un tableau avec le
résultat de chacune des expressions.
On voit qu'il y a qu'un seul
argument dans la méthode configure.
Et puis à l'intérieur de ce tableau
dynamique entre accolades,
on va utiliser ici la flèche
qui va permettre de
construire des objets association.
C'est une clé, une valeur.
Pour faire marcher le
serveur, on ne va pas seulement
définir la configuration du
serveur, on va aussi définir
des roots, ce qu'on
appelle des roots.
Je vous explique sur un
exemple plus petit, donc un
extrait de code du code
complet. Si je veux dans mon
application, être
capable de traiter des urls qui
ressemblent à ça, qui se
terminent par books/1, si je
veux les informations du
livre no 1 par exemple, donc je
vais définir ce qu'on
appelle une route dans mon
application Zinc, je vais
dire quand je reçois une
requête de type GET qui
commence par /books/ et puis
quelque chose qui est un
entier, vous voyez ici id qui
est un entier, alors
exécute ce block de code.
Donc un block, je vous
rappelle ça commence par un
crochet, ça termine par un
crochet, c'est une méthode
anonyme qui peut prendre un
paramètre, en l'occurrence
ici il y a un paramètre
qui s'appelle request qui
commence par: et qui est
séparé par une barre verticale.
Et ensuite le corps du
block, toutes les expressions qui
sont dedans, ici il n'y en
a qu'une expression c'est
celle-là, donc on va
envoyer le message At à l'objet
books, Ok, et puis on veut quel
livre dans la collection de livres.
En fait on veut le livre qui
correspond à l'id qui a été
passé en paramètre dans l'url.
Je vais demander à la requête.
La variable qui est ici
c'est bien le paramètre du block
qui était défini au début.
Je vais récupérer l'élément
qui s'appelle id
dans cette requête ici.
Je vais convertir cet
élément, souvenez-vous c'était un
entier, je le convertis
en chaîne de caractères.
Et puis ça va me permettre
de récupérer le livre no 1.
En conclusion, on a revu
tous les points syntaxiques de
Pharo dans cette séquence.
L'objectif c'était vraiment
de s'intéresser à la syntaxe.
Mais on a pu en même temps
redécouvrir cette syntaxe sur
un package qui est assez
intéressant, qui est vraiment
rigolo et fun à
programmer qui est Teapot.
Vous pouvez aller le
découvrir par vous-même et le
charger depuis Smalltalkhub.
Donc ça permet de construire
facilement des
applications http, on l'a vu le très
simplement, et en fait c'est un
package qui est construit au-dessus de Zinc.
Et Zinc, c'est une des
bibliothèques très solides qui
existent en Pharo pour
faire des applications Web plus
complexes, comme on le verra
dans les séquences suivantes.