-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo, on s'intéressera
aux mêmes fonctionnalités
vues sur les méthodes,
donc Implementor et Sender,
mais cette fois, on va regarder
comment on peut appliquer ça
à une classe et sa variable d'instance.
Pour ce faire,
on va ouvrir un System Browser.
Tools, System Browser.
On va se diriger dans AST-Core,
RBComment,
et on peut voir,
si on fait clic droit sur RBComment,
qu'on aura la Class refs
qui a le même raccourci que les Senders.
Si on clique sur Class refs,
ça va être toutes les références
à la classe RBComment
faites dans des corps
de méthodes dans le système.
Par exemple, on aura RBParser
qui appelle RBComment
dans sa méthode extractCommentsFrom:
C'est très utile et ça l'est tellement
qu'un bouton a été créé pour ça
dans l'interface du System Browser.
Une autre chose intéressante,
c'est si vous surlignez
une variable d'instance d'une classe...
Vous faites clic droit, Code search.
Senders of it et Implementors of it
vous renverront aux méthodes contents,
mais References to it, ce sera les
références à cette variable précisément.
En cliquant là-dessus,
on aura les références,
sûrement dans la classe RBComment,
qui font appel à contents.
C'est deux méthodes...
Encore une fois, les raccourcis
pour les Class references,
c'est Cmd+N, comme les Senders.
Et les raccourcis
pour les variables d'instance,
ça va être Cmd+N, Cmd+M,
mais aussi pour les références,
Shift+Cmd+N qui est très intéressant.
Avec ces fonctionnalités-là
couplées à celles des méthodes,
vous pouvez inspecter
l'intérieur d'un package, des classes,
comprendre les liens entre eux et
avoir des exemples de leur utilisation.