-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo,
on va s'intéresser à deux options :
les Implémenteurs et les Senders,
qu'on peut appliquer à des méthodes.
On verra qu'on peut obtenir ces options
via le System Browser,
donc en allant dans l'environnement
Pharo, puis Tools et System Browser.
Et on voit que,
quand on va dans AST-Core,
le RBComment qu'on a utilisé
dans les vidéos précédentes
et qu'on fait clic droit sur size,
toutes ces options vont s'ouvrir,
mais surtout Implementors et Senders.
Qu'est-ce que c'est, Implementors ?
Si on clique dessus, on va avoir
toutes les classes du système
qui implémentent une méthode
qui s'appelle size.
On verra les classes du système à gauche,
le package dans lequel
elles sont définies à droite
et le nom de la méthode,
mais c'est size dans tous les cas.
Et on peut voir en cliquant dessus...
On peut naviguer à travers
les différentes méthodes size
et on peut aussi browse
en cliquant ici, la classe associée.
Là, on est dans FFIExternalArray
qui définit size, qui le définit ainsi.
On voit qu'on est
dans le package UnifiedFFI,
qu'on est dans la classe
FFIExternalArray.
Ça vous permet d'avoir un exemple
d'autres méthodes qui ont le même nom.
Une option tout aussi intéressante,
c'est Senders qu'on peut trouver ici.
Senders, ça va nous présenter
toutes les méthodes
qui appellent size
dans leur corps de méthode.
Par exemple, ici, subbricksCount,
on va avoir "self subbricks size".
On peut voir qu'il y en a 4 378.
Donc, on a pris une méthode
qui est très appelée,
mais on voit qu'à chaque fois
qu'on clique sur une méthode,
le "size" va être surligné
et on va pouvoir, comme les autres,
cliquer dessus et aller browse le code.
Les Senders sont très utiles,
car ça vous donne des exemples
de comment ce size est utilisé.
Ces deux options sont très intéressantes.
C'est implémenté dans de nombreux
langages orientés objets.
Une dernière chose
que je vous montrerai,
c'est les différents shortcuts,
donc raccourcis pour accéder à ça.
Un moyen mnémotechnique,
c'est pour les Implementors,
le M de Implementors
qui va vous servir de raccourci,
tandis que pour les Senders,
c'est le N. Senders, donc le N, ici.
Si je veux ouvrir les Implementors,
Cmd+M. Voilà.
Si je veux ouvrir les Senders, Cmd+N.
Ça ouvre les Senders de size.
Ce sont deux fonctionnalités que
je vous encourage à apprendre à utiliser,
car ça vous permettra
d'en apprendre très rapidement
sur une méthode et ses utilisations.