-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo, on aura un aperçu
d'un outil, le Spotter,
qui permet de rechercher du code
ou une classe en connaissant son nom.
On peut le trouver en allant
dans votre environnement,
puis Tools, puis Spotter
ou en utilisant le shortcut Shift+Enter.
Donc si on l'ouvre, on l'aura ici.
Si j'appuie sur Shift+Enter,
le Spotter s'ouvre aussi.
Imaginons que je cherche des collections,
je tape Collection.
C'est la classe Collection
que je vais inspecter,
donc j'ai simplement
à appuyer sur Entrée.
Et ça va m'ouvrir un System Browser,
directement sur cette classe Collection.
Si je ferme ce System Browser
et que j'ouvre à nouveau le Spotter,
on voit qu'un historique est conservé.
Donc je peux directement accéder
à la dernière classe recherchée,
donc par exemple, la Collection
en appuyant sur Entrée.
Comme j'ai dit,
vous avez accès à la dernière classe
en faisant directement Shift+Entrée,
Entrée
et vous avez accès à un historique
de vos dernières recherches rapidement.
Ça permet de naviguer sur les classes
que vous utilisez rapidement
et je vous encourage
à utiliser cet outil.