Seja você um programador novato
ou experiente na programação a objeto,
você vai gostar deste MOOC porque
ele vai mudar desenvolver com objetos.
Eu sou Stéphane Ducasse, e com
Luc Fabresse e Damien Cassou,
vamos apresentar este
MOOC sobre Pharo.
O que é Pharo?
Pharo é uma linguagem dinâmica e
pura que oferece
uma experiência de desenvolvimento
única em que você vai estar
em interação constante
com objetos vivos.
Pharo é uma linguagem e um ambiente
open source inspirado em Smalltalk.
É divertido de programar,
elegante e muito poderoso.
Por que falei que
Pharo é elegante?
Na verdade, é muito simples:
sua sintaxe inteira, e insisto
no “inteira”, pode ser escrita
num cartão postal,
e seu modelo OO,em 4 linhas.
Ainda mais, Pharo e seu ambiente são
eles próprios escritos em Pharo,
com o uso de objetos e mensagens.
Todos esses pontos fazem que Pharo
é muito fácil de aprender
e, uma vez que entendeu a sintaxe,
terá acesso ao
mundo de Pharo inteiro, já que é
escrito em Pharo mesmo.
É por isso que Pharo
está sendo usado em mais de trinta
universidades no mundo inteiro
para ensinar programação a objeto.
Neste MOOC, você vai descobrir
que Pharo é divertido.
Na verdade, quando você programa com Pharo,
você estará imerso num mundo de objetos vivos.
Cada vez que o programador
modifica seu código
a animação 3D muda
e ele pode ver imediatamente
o resultado de seu programa.
Em Pharo, o programador continuamente modifica
objetos com resultado imediato.
Estes objetos podem representar
aplicações web, gráficos em 2D e 3D,
redes, ou até código mesmo.
Você descobrirá que,
em Pharo, tudo é objeto.
Neste MOOC, vai descobrir
que Pharo é também
uma linguagem poderosa,
produtiva, e usada em empresas.
E poderá descobrir outras
histórias de sucesso no nosso site.
Neste MOOC,vamos também
apresentar a pilha web de Pharo,
e como esta pilha revoluciona como
aplicações web são desenhadas
No final deste MOOC,
você irá realizar deploy
de uma aplicação Web
completamente desenvolvida em Pharo.
Além disso, revisitaremos
princípios fundamentais
da programação ao ilustrar
como Pharo os utiliza.
Vamos apresentar idiomas
de programação e design patterns
para melhor projetar aplicações web.
Tais conceitos são aplicáveis em
qualquer linguagem OO além de Pharo.
Ainda mais, você terá acesso
a muitos recursos tais como
o livro “Pharo by example” que está
disponível no site Pharo.
Para os mais avançados,
este MOOC lhe dará uma nova visão
dos princípios fundamentais
da programação OO
tais como late binding e polimorfismo.
Através deste MOOC, venha e
descobra ou re-descobra
programação OO num mundo diferente,
o mundo de Pharo…