Bonjour. Dans ce cours, on va
revenir sur l'implémentation
d’ifTrue:ifFalse:.
Pour ceux d'entre vous qui
sont attentifs et je sais qu'il
y en a plein, vous avez
sûrement remarqué que, quand j'ai
proposé les exemples pour
l'implémentation de Not, j'avais
dit qu'il y avait Not, qu'on pouvait
implémenter Not, Or et ifTrue:ifFalse:.
Et dans la solution, je n'ai
jamais parlé d’ifTrue:ifFalse:.
On va résoudre ce
problème maintenant.
Effectivement, les conditions
sont des messages dans Pharo.
Là, je vous ai montré un exemple.
J'ai une classe temps,
il y a Weather isRaining.
Donc, si jamais il
pleut, si c'est vrai, je vais
prendre mon parapluie et sinon je
vais mettre mes lunettes de soleil.
Et ifTrue:ifFalse:,
maintenant vous voyez bien qu'il y a
les deux petits points, ça veut dire
que ce sont des messages à mots-clés.
C'est un message à
mots-clés, donc le message
ifTrue:ifFalse: est un
message à mots-clés, il est envoyé
à une instance de booléen.
Bien sûr, il est vraiment très
optimisé par le compilateur.
En fait, il n'est pas envoyé,
mais conceptuellement, il l'est.
Si vous voulez redéfinir la
méthode SiAlors:Sinon: dans
Pharo, vous pouvez le
faire de la même manière que la
technique je vais vous expliquer.
Il se trouve qu'on a
tellement besoin de cette méthode
ifTrue:ifFalse:, on veut
qu'elle aille absolument
hyper-vite, qu'elle n'ait
pas invoqué le compilateur
Ligne Line et fait
des jumps à la place.
Pour le cours, on va
voir comment ça fonctionne.
Ce que je vais vous
demander, c'est proposer une
implémentation,
maintenant que vous connaissez les
blocks, vous connaissez
ce qu'on a fait sur true et
false, avec Or et Not.
Vous pouvez le faire
sur ifTrue:ifFalse:.
En gros, si j'ai un receveur
ifFalse:, qu'est-ce que je vais rendre?
Je vais rendre 5. Si mon
receveur est vrai, je vais rendre 3.
Et encore une fois, on a que
des objets, des messages et
des block, ça devient un peu
lassant, mais c'est comme ça.
Vous vous rappelez que des crochets
gèlent l'exécution de
l'expression qu'ils contiennent
et que le message value va
forcer l'exécution du code gelé.
Avec ça, plus Not et Or,
vous devez savoir implémenter
les conditions et vous
devriez être capables d'implémenter
siAlors:sinon: de la même manière.
Je vous laisse deux
secondes pour réfléchir.
Comment c'est implémenté ?
C'est implémenté exactement de
la même manière qu’Or ou Not.
Dans la classe true, j'ai
une méthode qui s'appelle
ifTrue:ifFalse:; avec deux
arguments, un Block pour le
true, un Block pour le
faux et qu'est-ce que je fais.
Quand je suis dans la classe
true, je vais exécuter le Block true.
De la même manière, quand
je suis dans la classe false,
je vais avoir la même méthode
avec les deux mêmes arguments.
Mais là, vu que je suis
dans la classe false, je vais
exécuter le Block faux. Et du coup,
j'ai l'implémentation des booléens.
Comment ça marche ?
Comme ça. Ça veut dire que là,
quand je suis en train d'envoyer
le message à mon booléen
qui est true, je lui envoie
ifTrue, do quelque chose
et do quelque chose false.
Je vais chercher la méthode
ifTrue:ifFalse: dans la classe true.
C'est celle-là. Il me dit
d'exécuter le Block true.
Je vais exécuter le Block true.
Maintenant, j'envoie un
message b est un booléen false.
J'envoie le message, je
cherche ici, je trouve
ifTrue:ifFalse:, là, je
dois exécuter le Bock qui est
passé qui est le Block false,
donc je vais faire le Block false.
Vous ne pourrez pas tester
en mettant un breakpoint dans
ifTrue:ifFalse: parce que
c'est optimisé et puis le
système ne le supportera
pas, mais par contre, ce que
vous pouvez très bien faire,
je vous suggère d'implémenter
de la même manière sinon:
ou Si:Alors:, donc Si:Alors:
unBlock, sinon: unBlock2 et
de l'implémenter. Vous pouvez mettre
un breakpoint dedans et expérimenter.
Finalement, qu'est-ce qu'on
a vu, qu'est-ce que c'était
encore que cet exemple ?
On a vu qu'envoyer un
message sélectionne la bonne
méthode, comme d'habitude.
Là, on a choisi de laisser le
receveur décider par
lui-même quel était le comportement
qu'il devait avoir et on a
vu à l'œuvre le fait que les
crochets pouvaient
"freezer" l'exécution et que value
allait forcer
l'exécution d'un morceau de code.