Bonjour. Dans cette
séquence, nous faisons suite à la
séquence précédente dans
laquelle je disais que les
petites méthodes,
c'était vraiment bien.
Ici, je vais vous
montrer des exemples.
Pour revenir rapidement sur
la séquence précédente, un
envoi de messages c'est un
choix masqué parce qu'il peut
y avoir plusieurs implémentations
possibles qui vont être appelées.
Pharo choisit laquelle en
fonction du receveur du message.
C'est la hiérarchie de
classes qui définit les choix:
plus on a de
classes, plus on a de choix.
Et on peut ajouter de
nouveaux choix facilement en créant
de nouvelles sous-classes.
Les sous-classes peuvent redéfinir et
raffiner le code de leur super classe.
En fait, envoyer un message,
c'est laisser la possibilité
à des sous-classes de
changer le comportement.
On va s'intéresser au design
pattern Template Method, que
vous trouverez dans le
livre de "Design pattern".
Une template Method c'est quoi ?
C'est un squelette, ça
définit globalement le
comportement d'un
algorithme, par exemple avec des trous
à l'intérieur et ces trous vont
pouvoir être redéfinis par les sous-classes.
Là, j'ai un exemple
d'algorithme qui fait quelque chose
mais on ne sait pas trop
quoi, qui ensuite va faire
quelque chose qui va être
dans une méthode hookMethod1,
puis autre chose, puis quelque
chose qui se trouve dans hookMethod2.
hookMethod1 et 2
puisque ce sont des méthodes à
part entière, elles vont pouvoir
être redéfinies dans les sous-classes.
Il y a 2 possibilités
pour hookMethod1 et 2.
Ces méthodes peuvent avoir
une implémentation par défaut ou pas.
Ici, on peut dire que
hook1 a une implémentation par
défaut, c'est-à-dire que
si la sous-classe ne propose
rien hook1 a une
implémentation par défaut qui
va marcher. Ou
alors, on peut dire que
hookMethod2 n'a pas
d'implémentation et qu'il faut
absolument que la
sous-classe définisse un comportement.
Là, vous avez le choix en
tant que concepteur de la
classe, soit de fournir
une implémentation, un
comportement par défaut, soit non.
On va prendre un premier
exemple, l'exemple de printString.
L'idée, c'est que si
j'envoie le message printString à un
objet, j'obtiens une chaîne de
caractères qui représente cet objet.
Là, j'ai un délai. Je crée un délai
de 10 secondes. Si j'envoie
le message printString à ce
delay là, je vois'a
delay'et entre parenthèses, la
valeur en millisecondes du delay.
La méthode printString est
implémentée dans la classe
objects de cette
façon-là. En fait, elle envoie le
message printString
LimitedTo. Cette implémentation-là
récupère une chaîne de
caractères qui représente
l'objet, et ensuite
si cette chaîne de
caractères-là est trop
grande on peut la couper à une
certaine valeur, la limite,
et concaténer à la fin point
point point etc. pour dire que la
chaîne de caractères n'est pas terminée.
Là, l'important ici c'est de voir que
printStringLimitedTo envoie
le message printOn à self.
C'est cette méthode-là qui va être
redéfinie dans les sous-classes ou pas.
Si je regarde ce que
retourne printString pour un
nœud et pour une pomme, là
Node new retourne a Node.
Ça, c'est le
printString de la classe Node.
Et là an Apple, c'est le
prinString de la classe Apple.
On voit que ce
comportement est le comportement par
défaut et il est
implémenté dans la classe objects.
Le comportement par défaut
du printString pour n'importe
quel objet, c'est 1,
récupérer le nombre de la
classe, donc là Node et Apple,
et ensuite si ce nom de
classe commence par une voyelle
alors on va préfixer par
an, et si ça commence par une
consonne on va préfixer par a.
C'est ça qui nous permet
d'avoir "a node" et "an apple.
" C'est l'implémentation par
défaut et il est possible de
changer ce comportement par
défaut en ré implémentant printOn.
Donc là pour un delay on
voit que le print string d'un
delay, ça commence par ce
que retourne print on par
défaut, c'est-à-dire a
délai, mais qu'ensuite on ajoute
entre parenthèses le
delay en millisecondes.
C'est exactement ce que fait
l'implémentation de la méthode printOn.
Elle commence par
demander à la super classe le
printString par défaut,
et ensuite ça ajoute la
parenthèse à un nombre
de millisecondes préfixé
ainsi que la parenthèse fermante.
Là nous avons vu du raffinement.
La classe delay raffine
l'implémentation de la méthode
print on de la classe objects.
Et une classe peut aussi
redéfinir complètement le comportement.
C'est le cas pour les
booléens par exemple.
Si j'affiche false,
ça me retourne false et
donc on n'a pas a
false, on a juste false.
Pour ça, on envoie juste la
chaîne de caractères false
dans le stream passé
en paramètre à printOn.
C'est une redéfinition complète.
Un autre exemple de redéfinition
complète, c'est pour les intervalles.
Un intervalle définit un
ensemble de valeurs entre une
valeur minimum et une valeur maximum.
L'intervalle 1 à 100 s'affiche
parenthèse 1 to: 100 parenthèse.
L'intervalle 1 à 100
par "pas de 3", donc 1,
4, et caetera, affiche la
même chose mais avec le pas en
plus. Comment est-ce
que c'est implémenté?
La classe Interval
redéfinit la méthode Print on et
envoie différents messages
au aStream passé en paramètre.
Déjà on affiche une parenthèse,
c'est la parenthèse qui s'affiche
ici et ici, puis on affiche
la valeur initiale enfin le
début de l'intervalle,
c'est-à-dire 1 et 1 qui se trouve ici.
Puis on affiche 2.
Puis on affiche la valeur finale.
C'est 100 et 100. Enfin, s'il y a un
pas différent de 1 qui
est le défaut, on affiche
le pas et
à la fin on met la parenthèse.
Donc on a vu que printString
utilisait le design pattern
template method pour que les
classes puissent implémenter
leurs propres
représentations textuelles.
On va avoir un autre
exemple sous la forme du message
copie, qui permet de
prendre un objet et
d'en créer un clone.
La copie d'objets c'est
complexe et il peut y avoir
différentes stratégies, donc
chaque classe peut décider à
quoi doit ressembler une
copie d'une de ses instances.
Il existe une solution
simple sous la forme d'un template
method qui met en jeu les
méthodes copy et postCopy.
Copy, c'est le template method.
Postcopy, c'est le hook.
Dans la classe objects, il y
a une méthode copy, je vous
laisse lire le
commentaire, et cette méthode-là
envoie shallowCopy
comme message à self, puis
postCopy sur le résultat.
ShallowCopy, ça crée
un nouvel objet qui
partage toutes les variables
d'instances avec l'objet de base.
On a 2 objets et toutes leurs
variables d'instances sont les mêmes.
Donc si je modifie la
variable d'instance d'un des
objets, je modifie la
variable d'instance de l'autre objet.
Ça, c'est le comportement par défaut
de shallowCopy.
Maintenant suivant ce que
va faire postCopy, ce partage
va se faire ou ne va pas se faire.
Si postCopy est vide, toutes
les variables sont partagées
et les classes peuvent
décider de mettre différentes
choses dans postCopy, pour
partager certaines variables
et pas d'autres ou ne
partager aucune variable.
Par défaut postCopy partage
tout, donc ça retourne juste
l'objet en cours. Mais on peut
tout à fait imaginer d'autres
implémentations de postCopy.
Là, par exemple dans la
classe Bag, Bag c'est un type de
collection, et sa méthode de
post Copy copie son contenu.
Un Bag a une variable
d'instances contents et les
concepteurs de la classe
Bag ont décidé que lorsqu'on
fait une copie d'un Bag,
on ne veut pas partager la
variable contents, on veut 2
variables contents séparées.
Au début, elles auront la
même valeur mais si j'en
modifie une, je ne
modifierais pas l'autre.
Là, l'idée c'est que
postCopy c'est un message qui est
envoyé à la copie, donc au
nouvel objet, qui partage
toutes les variables
d'instances, et si on ne veut pas
les partager il suffit
d'en créer de nouvelles et de
décider quelle valeur on met dedans.
Là, dans ma variable
contents, je vais mettre une copie
du contents d'origine.
Comme ça je ne partage plus le
contents, chaque copie de
mon Bag a son propre contents.
Pour le dictionnaire, on
veut aller encore plus loin.
Un dictionnaire en fait
c'est une collection de paires
clefs valeurs, donc une
collection d'associations.
Et si on copie un
dictionnaire, on veut
copier la collection.
Donc chaque dictionnaire va
avoir sa propre collection de paires.
Mais on veut aussi que
chaque paire soit différente de
façon à ce que si je
modifie une paire d'un côté, ça ne
va pas modifier une
paire de l'autre côté.
Pour ça, je copie le
tableau mais je copie aussi chaque
paire à l'intérieur et c'est
exactement ce qui se passe là.
En conclusion, le design
pattern template method est
vraiment très très
fréquent. En fait, c'est un signe de
bonne conception et si vous
faites de la bonne conception
objet, vous allez vous
retrouver avec des templates
methods partout, c'est parfaitement
normal et c'est même une bonne chose.
N'hésitez pas à vous
en servir, ça permet aux
sous-classes de définir du
comportement et de modifier en
partie le
comportement de la super classe.