Bonjour. Alors aujourd'hui
on va revenir sur quelque
chose que vous avez
déjà vu dans les séquences
précédentes, mais on va vraiment
réefoncer le clou dans cette séquence.
Donc les caractères, les
chaines de caractères et les symboles.
Ce que vous allez
apprendre, c'est vraiment comment on
manipule les caractères,
comment sont représentés les
chaines de caractères et
qu'est-ce que c'est un symbole
par rapport à une
chaîne de caractères.
Donc on revient à la
base, les caractères.
Donc les caractères en Pharo
sont représentés, vous vous
souvenez, on commence par
un dollar suivi d'une lettre.
Donc ça, c'est pour représenter
les caractères sous forme littérale.
D'accord. Et puis les
caractères qu'on ne peut pas
représenter, qui n'ont
pas de formes représentables
typiquement l'espace, le
tab, le cr return, donc ça c'est
le caractère qui
permet de passer à la ligne.
Donc en fait, on utilise la
classe caractère auquel on va
envoyer un message pour
obtenir ce caractère-là.
Donc les chaînes de
caractères maintenant.
Les chaînes de caractères en
Pharo sont représentées donc
entre simples côtes. Donc
ici, c'est ce caractère-là.
Donc ici, on a eu une
chaîne de caractères éclair au
chocolat qui commence
ici et qui se termine ici.
On peut lui envoyer un
message Size, ça nous rend
18. Donc cette chaîne de
caractères contient bien 18 caractères.
On peut manipuler
cette chaîne de caractères.
Par exemple, je peux dire
caractère space split cette
chaîne de caractères-là.
Donc ça veut dire que je vais
découper cette chaîne
en fonction des espaces.
Et ça va me rendre une
collection ordonnée de 3 éléments.
Donc la chaîne a bien
été coupée en 3 éléments.
Alors, en fait les
chaînes de caractères sont des
collections comme
les autres en Pharo.
Donc c'est vraiment une
collection instance de la classe string.
Mais la classe string va
hériter des classes de collection.
Donc je peux utiliser
toutes les méthodes classiques.
Vous vous souvenez sur
les collections on a une API
commune qui existe pour
toutes les collections, donc par
exemple, at pour toutes
les collections indexées.
Donc si je fais éclair au
chocolat at 1, donc je veux l'élément
1 de cette collection, ça me
retourne bien le caractère E.
D'accord qui était bien ce E là.
Ensuite je peux utiliser do qui
permet de parcourir l'ensemble
des éléments d'une collection.
Et donc à chaque tour de
boucle, le paramètre du bloc ici
vaudra le premier élément
de la collection, le deuxième
et caetera, jusqu'au bout.
Donc petite subtilité, vu
que les chaines de caractères
sont définies par des simple côtes.
Donc si je veux mettre
des côtes dans une chaîne de
caractères l'astuce
c'est de les doubler.
Si j'en mets 2
côte-à-côte, ça veut dire que je veux
insérer une côte dans
ma chaîne de caractère.
D'accord. Par contre
attention, la subtilité c'est qu'elle
ne compte que pour un seul
élément dans la chaîne de caractères.
Donc ici vous avez
l'exemple, si je fais l'éclair au
chocolat at 2, d'accord.
Donc, je veux l'élément 2 de
cette collection, ça me
retourne bien le caractère côte.
Et si je demande at 3, ça
me retourne le E qui est ici.
D'accord. Donc même si on
affiche 2 côtes, ça prend
l'espace que pour une seule côte.
Donc les chaînes de caractères
sont des collections comme les autres.
Donc je peux les manipuler
comme des collections, je peux
dire que je veux par
exemple le dernier élément d'une
chaîne de caractères, donc
je fais str at str size, donc
je récupère le dernier élément.
Je vous rappelle en Pharo, les
collections commencent à l'indice
1, donc le dernier élément
c'est la taille de la chaîne.
Ou on peut utiliser la
méthode plus simple qui est last
pour récupérer directement le
dernier élément de la collection.
Donc pour créer des
chaînes, on a plusieurs techniques
pour créer des chaînes, on
a la technique simple, c'est
je prends un symbole et
j'utilise une méthode de conversion.
Donc je convertis ce symbole
en chaîne de caractères avec
asString, ou je peux envoyer
printString à n'importe quel
objet qui va permettre de
récupérer une représentation
sous-forme de chaîne de
caractères de l'objet.
Et puis, je peux créer
une méthode de création
directement d'une
collection, vous vous souvenez on peut
with à n'importe quelle
classe de collection pour créer
une nouvelle collection,
contenant directement un certain
objet à l'intérieur. Donc,
si je fais string with le
caractère A, ça va me
retourner une chaîne de caractères
qui ne contient
qu'un seul caractère A.
Pour concaténer des
chaînes de caractères, on l'avait
déjà vu, c'est le message virgule.
Donc, je peux envoyer le
message virgule à une chaîne de
caractères et je passe en
paramètre une autre chaîne de
caractères, ça va m'en
construire une nouvelle qui est la
concaténation des 2,
bien sûr je peux chaîner.
Attention toutefois si je
fais ça, donc si je reprends le
même exemple, il faut bien
comprendre qu'ici j'ai créé
des chaînes intermédiaires inutiles.
Donc en fait, j'ai ce
premier message qui a été envoyé à
cette chaîne-là, avec ce
paramètre-là, donc on a une
première chaîne ici concaténée qui
a été créée, d'accord pour tout ça.
Cette chaîne concaténée
on lui a envoyé le message
virgule avec ce
paramètre-là et une autre chaîne a été
créée, qui est le résultat final.
Donc, on a une chaîne
intermédiaire qu'on n'a pas vue,
qui a été créée et qui fait perdre du
temps en fait dans le temps de calcul.
D'accord. Donc vous pouvez
utiliser, vous avez eu la
séquence sur le
benchmarking, vous pouvez utiliser le
benchmarking pour voir
exactement ce qu'il en est, et s'il
ne serait pas plus avantageux
d'utiliser un string, d'accord.
Donc ici, je créé une
chaîne de caractères, d'accord et
je dis que je vais lui définir un
contenu à l'aide d'un stream, d'accord.
Et je peux directement
envoyer des chaînes de caractères
dans ce string pour
créer la chaîne finale.
Donc, là j'évite le fait de
créer des chaînes intermédiaires.
Donc maintenant les symboles.
Donc les symboles en fait
syntaxiquement, vous vous
souvenez, ils
commencent par un dièse.
Et puis ensuite il y a
une chaîne de caractères.
Donc ça c'est un symbole littéral.
C'est une sorte de chaîne
de caractères mais attention,
elles sont uniques dans le système.
C'est-à-dire que n'importe où
dans mon programme si j'écris
#blabla, et n'importe où
dans le programme je réécris
#blabla, c'est le même objet
que je désigne d'accord, c'est
la même instance. Donc, elles sont
vraiment uniques dans le système.
Donc ici, j'ai l'exemple
avec Calvin, je fais #calvin ==
#calvin, donc ça me renvoie
vrai, c'est bien le même objet.
D'accord, ce n'est pas le cas pour
les chaînes de caractères, ça dépend.
Cela va dépendre des
optimisations appliquées par le compilateur.
Donc les symboles par
rapport aux chaînes de caractères,
la différence c'est vraiment ça.
Un symbole c'est quelque
chose qui va être uniquement en
lecture, on ne peut
pas modifier un symbole.
On va créer un nouveau symbole.
C'est un objet qui est
unique, donc si je le référence
plusieurs fois dans mon
programme, je référence le même objet.
Les chaînes de
caractères elles sont mutales.
Je peux modifier le contenu
d'une chaîne de caractères.
Il y a marqué "pour
l'instant", puisque c'est en
pourparlers de le changer ça
dans Pharo dans dans le futur.
Les symboles sont souvent
utilisés pour désigner les
sélecteurs de méthode.
D'accord. Et les symboles
sont extrêmement utilisés en
tant que clé dans les dictionnaires
et notamment les IdentityDictionnary.
Vous vous souvenez qu'on
va comparer les éléments
et on va être capable de
calculer facilement des hash à
partir d'un symbole pour
la clé dans un dictionnaire.
Donc ce que vous devez
retenir de cette séquence, ce qui
est vraiment important
c'est que les chaînes des
caractères sont des
collections comme les autres, et que
les symboles sont des chaînes de
caractères uniques et en lecture seule.
Donc imutables, on ne
peut pas les modifier.