Je voudrais vous
montrer le Pharo Launcher.
Pharo Launcher c'est un
outil qui a été développé
indépendamment de Pharo et
qui, à terme, va prendre la
place de Pharo App qu'on a vu dans
l'autre session sur comprendre l'échange.
C'est une application qui
va vous permettre de gérer
tout un ensemble d'images,
et surtout d'accéder à tous
les serveurs d'intégration
qui vont vous permettre, à
chaque fois que vous
faites un commit, de recréer une
image et vous allez pouvoir
la downloader très facilement.
J'ai tapé PharoLauncher
dans Google pour vous montrer.
Si vous allez sur le Jenkins
Inria, qu'est-ce que vous obtenez?
Vous obtenez cette page.
Il y a un site officiel.
Ok, le site officiel,
c'est sûr SmallTalk Hub.
Et donc là, si je veux
l'installer sur Mac OSX,
je vais faire
un download d'un dmg.
Si je dézippe le dmg,
j'obtiens une application qui s'
appelle Pharo et qui devrait
s'appeler Pharo Launcher, ça serait mieux.
Ce qui est sympa sur cette
application, et moi je l'utilise
tout le temps, là
il va vous montrer,
normalement quand vous, vous allez le
lancer, vous n'allez rien avoir.
Moi là, il me montre toutes les
choses que j'ai installées sur mon système.
Ce qui est vraiment
sympa, c'est qu'à gauche, cette
liste, ce sont les images
sur lesquelles je suis en train
de travailler et à
droite, ce sont des
raccourcis sur, par
exemple vous pouvez obtenir la
version 5 Pharo Beta,
la version 4 stable.
Donc celle-là, ce sont des favoris.
Après, vous allez pouvoir
accéder à toutes les images que
vous avez downloadées
récemment et qu'il stocke de
manière locale, histoire
que vous n'ayez pas toujours à
faire un download depuis le
serveur, parce que suivant
votre connexion
Internet, ça peut être pénible.
La mienne étant très
lente, c'est pénible.
Donc, vous avez tout
ce genre de choses.
Maintenant ce qui est super
sympa, c'est que vous avez
accès aux Pharo Contribution Jenkins.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est un serveur Jenkins
sur lequel les gens peuvent
héberger un certain nombre
de projets, il suffit que vous
demandiez et vous
pouvez y avoir accès.
Il y a plein de choses, je ne
sais pas exactement ce que c'est.
Vous allez pouvoir prendre
différentes versions.
Je vais vous montrer sur
Seaside, le serveur d'application
dynamique web, je
vais avoir, par
exemple, tous les build.
Pour un build, je vais avoir
"est-ce que tu veux une version Pharo 2.0,
une version Pharo 3.0,
une version de Pharo 4.0,
en BleedInEdge, en
développement, en release, en release
1.3.
Je ne vais pas le prendre
parce que je l'ai déjà pris
mais ce qui est super
sympa, donc là moi je l'ai ici,
donc si je lui dis de
me créer une image, je
vais l'appeler
Seaside, là il extrait l'
image de mon cache et elle vient
ici, et maintenant je peux l'exécuter.
Et là, j'ai mon image Seaside.
Ce qui est super, c'est que
si vous regardez Seaside un
petit peu, Seaside c'est
assez conséquent, il y a tout ça
comme package dans le
système avec je ne sais pas combien
de classes à
charger.
Donc, c'est pratique parce
que ce qui est génial, je vais
vous prendre un autre exemple.
Si je quitte, en ce
moment je travaille sur…
J'ai de la library mathematic
Smalltalk, qui s'appelle Sci
Smalltalk, j'ai mon environnement.
A chaque fois que je vais
commiter du code depuis cette
image, sur le
repository de Sci Smalltalk, il
va y avoir un job Jenkins
qui va voir ça et qui va
reconstruire l'image, et
qui va me la proposer après
avoir fait tourner des tests, va
me la re-proposer à télécharger.
Donc là, si je viens dans
contribution et qu'on va
chercher Sci Smalltalk,
c’est pareil, on a tous les build
avec différentes versions de Pharo.
Là, on en a moins. On en a 4.0
en développement stable,
5.0 en développement instable.
Si je veux en prendre une,
je vais faire un download.
Je vais faire une Create image.
Et automatiquement, je vais
pouvoir obtenir la dernière
configuration qui a
été chargée, suivant les
configurations et suivant
comment j'ai configuré mon job Jenkins.
Pharo Launcher, je vous
suggère vivement de l'utiliser
parce que c'est super.
En conclusion, Pharo
Launcher, c'est vraiment très bien
parce que ça combine à la
fois l'accès à vos jobs et l'
organisation sur
votre système de fichiers.
Quand vous travaillez sur
plusieurs projets, c'est
toujours agréable d'avoir une
vue d'ensemble de vos projets.
Donc, Pharo Launcher a été
développé par Damien Cassou,
qui est un des 3 auteurs de
ce Mooc, et vraiment je le
remercie pour ça, c'est super cool.