Salut. Dans ce cours,
j'aimerais aborder avec vous
comment l'exécution de Pharo
fonctionne et quelles sortes
de fichiers sont
utilisés et où et quand.
Parce que pour le moment,
vous avez dû utiliser Pharo,
vous avez eu un point
images, un point source et un point
change, ça doit être
complètement obscur pour vous, ça
fonctionne très bien mais là
j'aimerais vous expliquer ce
que ça fait exactement, de
façon à ce que vous évitiez de
faire des bêtises dans le
futur et que vous contrôliez un
peu mieux votre système.
En gros, le système
d'exécution de Pharo, c'est une
machine virtuelle qui
exécute du code compilé.
La machine virtuelle est
spécifique à une plateforme et
il y a des VM qui existent
pour Mac OSX, Windows, Linux,
différentes
versions, iOS, ARM, Androïd.
C'est le modèle d'exécution
de C sharp, de Java, c'est
exactement le même dans Pharo.
Et on a ce qu'on appelle
une compilation multiple, ça
veut dire que le code que
vous écrivez en Pharo est
compilé vers du bytecode. Le
bytecode, c'est un ensemble
d'instructions qui est
indépendant de la plateforme, et
la matière virtuelle va
transformer dynamiquement ce
bytecode en
assembleur lors de l'exécution.
Voilà comment fonctionne
Pharo, c'est pareil que dans les
autres langages objet de base.
La machine
virtuelle, c'est le fichier.
Suivant votre OS, ça va être
le fichier qui est en point exe.
Sur Mac, ça va être en point app.
Ce sont des machines
virtuelles que l'on peut exécuter de
2 manières, soit avec une
instruction aux command-line,
soit en mode interactif, ça
veut dire avec une interface
graphique, ça dépend. Par
exemple sur Linux, quand on
utilise Pharo sur un serveur, on va
utiliser souvent en mode command-line.
La machine virtuelle, c'est ce
que je disais tout à l'heure,
elle prend du code compilé,
elle génère de l'assembleur au vol.
Maintenant, le code compilé
est packagé, stocké dans ce
qu'on appelle une image.
C'est un snapshot aussi, c'est
un système de virtualisation.
En fait, l'image représente
un système de virtualisation
pour les objets Pharo.
On va voir ça juste après.
La machine virtuelle, elle,
pour s'exécuter n'a besoin
que de l'image parce que
c'est là où le code est compilé
et où sont les objets.
A côté de la machine
virtuelle, on a 3 fichiers.
On a le fichier image, le
fichier change et le fichier source.
Je vais vous expliquer chacun de ces
fichiers et quels rôles ils jouent.
Le fichier image, c'est une sorte
de cache qui contient des objets.
Il contient des objets
tout simples: les points, les
chaînes, tout ce qu'on va manipuler.
Mais il contient aussi
les méthodes compilées et en
particulier aussi les
classes qui ont été compilées.
À chaque fois que vous allez
sauver votre image, tous les
objets sont sauvés sur disque.
L'image, c'est vraiment un
système de virtualisation
avant l'heure et au
démarrage, tous vos objets qui ont
été ça sérialisés sur disque
vont être remis en mémoire,
en particulier le pointeur
de programme va aussi être
sauvé et rétabli exactement
à l'endroit où il était avant
que vous sauviez.
Ce qu'il faut voir c'est
que vous avez un OS, vous avez
la machine virtuelle, et sur
cette machine virtuelle vous
avez ce système qui est en
fait un espace mémoire dans
lequel vos objets vivent et que vous
allez pouvoir sauver sur disque ou pas.
Et lui contient des objets
compilés, c'est pour ça que j'ai
mis des petits 1 et 0 sur le dessin.
A côté de ça vous
avez le fichier change.
En fait c'est un fichier qui
contient des enregistrements.
Tout ce que vous faites
dans Pharo est loggé, est écrit
dans une sorte de
grande cassette virtuelle qui
représente toutes les
additions, les modifications, tout
ce que vous avez fait. C'est
comme Big Brother mais c'est
pour Pharo et donc on peut
s'amuser, on peut l'utiliser
pour rejouer certaines
séquences parce que c'est une
cassette qui contient des
enregistrements qui sont des
actions qui modifient
Pharo. Un fichier changes
est associé à un fichier image.
En particulier, à quoi ça sert ?
Quand vous allez définir une
nouvelle classe, le code de
la classe n'est pas stocké
dans le fichier image, il est
stocké dans le fichier
changes et si vous dissociez les
2, vous allez peut-être
perdre votre définition de code.
Le programme va continuer à
s'exécuter mais vous allez
peut-être perdre le source
code de votre application.
Si on regarde, j'ai mon
image qui contient mon bytecode,
mes objets compilés et à
côté de ça, j'ai mon fichier
changes qui contient
une liste de changements.
Là par exemple je dis "Ah
ben tiens, on a ajouté la
classe Counter, on a
ajouté la méthode increase, la
méthode decrease et on a fait la
même chose sur d'autres classes.
" On a des outils qui
permettent de rejouer ces changements-là.
Vous avez peut-être vu
dans Pharo qu'on a aussi la
possibilité de browser
différentes versions de méthodes.
Les outils qui utilisent
différentes versions de méthodes
utilisent le point
changes. J'ai mis ces pointillés
autour de ce couple parce
que c'est très important de
garder le point changes et
le point image synchronisés.
N'allez pas vous amuser à éditer avec
emacs à l'intérieur du point changes.
Vous pouvez le faire mais ce
n'est pas très intéressant,
parce que vous allez
casser votre point changes.
L'image va continuer à
fonctionner parce qu'elle s'en
sert juste, quand on est en
mode de développement, pour
nous montrer de l'information.
Mais c'est dommage, ne le faites pas.
De manière générale, j'ouvre
une parenthèse, une image c'est
vraiment quelque chose de très cosy.
Vous êtes en train de
programmer, il y a quelqu'un qui
vous interrompt, vous
sauvez votre image, vous allez
boire un café, vous
relancez votre image, vous êtes
exactement dans la même
situation. Vous avez complètement
stocké l'état de
votre système sur disque.
Vous pouvez faire ça et
revenir dans 3 ans, et 3 ans en
arrière vous aurez
exactement le même état que celui dans
lequel vous étiez 3 ans en arrière.
Le problème, c'est que d'un
point de vue généologiciel,
ce n'est pas une bonne pratique.
Ça veut dire que c'est très
bien de l'utiliser pour du
développement et du
prototypage, utilisez un système de
version de contrôle, on a
Monticello qui est un système
de version de contrôle qui
est écrit en Pharo, il y a des
back end pour Git pour
sauver votre code, vous le sauvez
dans un système de version
de contrôle, et après vous
allez utiliser un serveur
d'intégration comme Jenkins ou
Travis pour construire vos images à
chaque fois que vous allez démarrer.
Souvent les gens qui arrivent
sur Pharo confondent ces 2 choses.
Les images sont super
pratiques quand on est en mode
développement, quand on
veut faire du développement un
peu structuré et contrôler
un peu, il faut absolument
utiliser des outils
classiques qui fonctionnent très bien
parce qu'en fait, on est en
mode prototype dans certains,
quand on arrive à un point,
on va sauver sur un système
de version et on va pouvoir
accéder à toutes nos versions
depuis l'environnement.
Il y a des vidéos qui vous
montreront ça ou qui vous
ont déjà montré ça sur la
classe Counter par exemple.
Il reste un troisième
fichier dont je n'ai pas parlé qui
s'appelle le fichier source.
En fait, le fichier source, c'est un
fichier changes un peu particulier.
Il va contenir toutes les
définitions du système à l'instant T0.
A chaque fois que vous
avez une nouvelle version de
Pharo, il y a un nouveau
fichier point changes, et vous
voyez que ce fichier va
contenir les définitions des
tableaux, les définitions
des ensembles, toutes les
méthodes qui sont définies
sur toutes les librairies
corps de Pharo. En général,
ce fichier source vous allez
le partager et il est en
read-only, alors que le fichier
change il y en a un par
image et il est en écriture.
Si on regarde là ce que je
vous montre, c'est un état du
système où on a commencé
avec une nouvelle version de
Pharo 4 qui
correspondait en fait à ce monde-là,
et tout d'un coup vous avez
défini de nouvelles classes.
Là, j'ai défini la classe
Node, donc j'ai créé des
nouveaux objets à
l'intérieur de mon aspect binaire.
Et dans le fichier changes
associé à mon image, j'ai eu
des nouveaux
enregistrements qui ont été écrits ici.
Comme je vous ai dit que ce
fichier-là, de toute façon il
était read-only, et lui il est write.
Vous voyez encore une
fois, on va dire que
conceptuellement, ce sont
2 fichiers qui fonctionnent
ensemble, l'image et le changes.
J'espère que ça a un peu
clarifié les rôles de ces 3 fichiers.
Maintenant ce qu'il faut
savoir, c'est qu'on est en train
de mettre en place un
nouveau mécanisme de gestion de
cette cassette, de façon
à pouvoir récupérer plus
facilement quand vous avez
un crash ou que vous voulez
rejouer et voir toutes les
versions de votre système.
Dans le futur, il va y
avoir une bien meilleure
intégration avec Git, et
aussi de meilleures façons de
produire des images de
manière industrielle.