Dans cette vidéo, je
voudrais vous montrer qu'on peut
browser, faire des Diff
entre différentes versions de
packages qui ont été
comités sur un repository.
Là, je vais utiliser un
repository qui est local.
Donc ça veut dire que si
vous utilisez Small Talk hub et
que vous travaillez en
équipe, vous allez pouvoir faire
du Diff et des merges de codes que
vous partagez avec d'autres personnes.
Je prends Monticello,
c'est pour ça que j'ai en fait
versionné plein de
versions de ce package.
J'ouvre, je fais Open.
Là, je vois toutes les versions
de mon package.
Maintenant si je prends la
dernière version, ce que je
peux faire je peux browser,
ça veut dire que je veux voir
ce qu'il y a dans le
package qui est sur le repository.
Si je fais browse, vous
voyez que j'ai la toute dernière
version du package.
Et il me montre les
extensions: "Tiens, tu étends ça.”
Maintenant si je prends une
version plus ancienne, comme
celle-là, et que je fais
browse, on va voir que là je n'ai
plus que 2 classes et que
je n'ai pas d'extension.
Vous voyez déjà, je vais
pouvoir regarder ce qui est
publié sur un serveur et aller
voir le contenu à l'intérieur.
Maintenant dans mon image,
j'ai la dernière version donc
je peux aussi
comparer les changements.
Ça veut dire que je peux
voir "Donne-moi les changements
entre cette image et ce qui
est chargé dans le système".
Ce que nous montre le
système, c'est "Attention, si tu
charges ce package, ça va
t'enlever toutes ces méthodes",
et donc je peux voir
les méthodes évidemment.
Maintenant ce que je peux
faire c'est que quand j'utilise
le bouton History, par
exemple si je veux savoir ce
qui s'est passé entre la
version 7 et la version 4.
Je vais choisir la version
7, je vais faire History, ça
va me montrer plusieurs versions.
Je vais jusqu'à la version
4, donc je sélectionne la
version 4 et je vais
lui dire "Je veux voir les
changements jusqu'à la version 7".
Et là, il me montre
"Voilà ce que tu as fait".
Alors évidemment, là moi je
n'ai ajouté que des choses
mais si j'avais modifié, là
par exemple, j'ai modifié la
catégorie et le protocole
d'une méthode, il me montrerait
tous les changements.
De la même manière, si je
veux voir ce qui s'est passé
entre la version 11 et
la version 8 par exemple, voilà.
Là, j'ai ajouté + et
ce genre de choses.
Vous voyez que dans Pharo
vous avez tous des outils qui
vous permettent de gérer un projet
qui est composé de plusieurs membres.
Après, vous allez avoir les
droits d'accès qui sont gérés
par les différents
systèmes, comme SmalltalkHub ou
SqueakSource, et vous
pouvez travailler parfaitement en
équipe sur Pharo.
D'ailleurs, c'est comme ça que Pharo
lui-même est développé.