こんにちは。
このコースは少し趣向が変わっています。
いくつか質問を出します。
来週にむけた演習問題です。
このセッションは
このオープンオンラインコースがあなたに期待する
ことを示す最初のセッションです。
それは、演習をすることです。
面白いですよ。
どんな演習でしょう？3つの演習があります。
実装を求める問題もありますし
実装を求めない問題もありますが
一番大事なのは
問題の意図について考えることです。
では演習問題を見てみましょう。
1問目は真偽値 true と false があり
メッセージやオブジェクトがありますが
どうやって not を実装しますか？
notはとても単純なメッセージです。
false に not メッセージを送ると
true が返ってきます。
true に not メッセージを送ると
false が返ってきます。
難しいことではありません。
しかし、どうやって実装しますか？
2問目は or についてです。
Pharo では or は | です。
Pharo の実装からいくつか例題をとってきました。
ズルはしないでください。
実際にどう実装されているかを見ないでやってください。
もう一度言いますが、真偽値があります。
true と false です。
オブジェクトとメッセージがあります。
true | true は true です。
true | false は true を返します。
true | の次がなんでも true を返します。
false も同様です。
これをどう実装しますか？
以上の2問は紙に書いてみてください。
3問目は
「なぜそれを演習にしているのか？」です。
「この先の人生、真偽値を実装することなんて
1度もない」と思っているでしょう。
その通りでしょう。
3値論理を扱わなければならなくなったら
話は別ですがね。
true と false そして unknown です。
どう実装しますか？
「こんな演習はムービー容量の無駄だ」
と思っていることでしょう。
先進的なプログラミングの学習には
とても重要な疑問です。
理由は必ずあります。
次週その理由を説明します。
楽しんでください。