-Buenos días a todos.
En este video,
vamos a ver las refactorizaciones
y su aplicación a muchos
niveles en un ambiente Pharo.
Las refactorizaciones se introducieron
en Smalltalk en 1995
y permiten
manipular los métodos,
Clases y vínculos entre ellas.
sin tener que reescribir nada de código.
Primero, para mirar
refactorizaciones de clases,
nos centraremos en nuestro Counter
que cargamos
en el redo de la semana 2.
Puedes ver
que los tests son siempre verdes.
Si hacemos clic derecho en nuestra clase,
ya vamos a tener el Rename,
que es una de las refactorizaciones
más útiles,
que tiene su propia categoría.
también tendremos
otras refactorizaciones,
por ejemplo para agregar,
insertar una subclase,
cambiar la clase del paquete, etc.
Simplemente le
cambiaremos el nombre a "Counter2", "OK".
Puedes ver que aquí,
no hubo incidentes.
Los tests volvieron a ponerse grises,
ha habido cambios.
En los tests,
podemos ver que
todas las apariciones de "Counter"
se han cambiado a "Counter2".
Los ejecutamos de nuevo,
los tests siguen funcionando.
Este es uno de los niveles de refactorización.
Ahora veamos
los niveles de refactorización
sobre los métodos.
Por ejemplo,
iremos a "increment",
y, si hace clic derecho sobre él,
Podemos ver
que todavía tenemos nuestro Rename,
pero tenemos muchas mas
refactorizaciones.
"Push up", "Push down",
te permite mover
tu método
en la jerarquía de clases.
Puedes agregar un argumento,
mover el método al lado de la clase,
cambiar el paquete,
eliminarlo, etc
Nosotros, lo que vamos a hacer,
es cambiarle el nombre.
Si renombramos nuestro método
"increment" a "increment2"
y haga clic en "Rename",
tendremos un aviso que se abre,
porque vamos a modificar
nueve implementadores.
Allí, solo tenemos un implementador.
de incrementos, hay un problema.
Te recuerdo que el atajo
para ir a ver a los implementadores,
es Cmd+M.
Hay nueve implementadores de incrementos,
y hay algunos en paquetes,
clases
que no nos interesan
y no queremos cambiar.
Así que para limitar las acciones
que vamos a tener en nuestro paquetito,
vamos a crear un alcance.
O hacemos clic derecho,
"Set up scope"
solo con este paquete,
o podemos hacer clic
en el botón "Scoped View".
Ahora,
cuando hace clic derecho, "Rename",
cambiamos nuestro "increment"
en "increment2",
damos clic en “Rename”.
Esta ventana se abre
y nos presenta todos los cambios
que esta refactorización inducirá.
Así que vamos a tener creación
del método "increment2"
en la clase "Counter2",
tendremos un cambio en el test,
que irá de "increment"
para "increment2",
y el método básico de "increment"
será borrado.
Esto es exactamente lo que queremos.
Entonces, haremos clic en "Apply".
Nuestro método "increment2"
ha sido cambiado aquí.
Vemos que se ha cambiado aquí.
Puedes ejecutar el tests de nuevo.
ahora tenemos
dos llamadas a "increment2".
Es extremadamente práctico.
Otro nivel de refactorización,
se trata de los protocolos.
Así, también podemos cambiar el nombre,
Agrega uno,
y puedes
categorizar todos los métodos
que no han sido categorizados
o quitar los protocolos
que no categorizan ningún método.
Puede pasar
si has etiquetado los métodos
y los borraste
sin borrar el protocolo asociado.
Un último nivel de refactorización
que es interesante
y que vamos a ver en esta prueba,
es que podemos seleccionar,
destacar
una parte del cuerpo del método,
botón derecho del ratón,
ir a "Source code",
y ahí podemos ver que
también hay refactorizaciones,
"Rename", "Add argument", etc.
Una refactorización que puede ser
interesante es "Extract Method",
que va a tomar este pequeño fragmento de código.
Damos clic en “Extract Method”,
se llama "startingAt5".
"Rename".
Podéis ver
que el método fue creado.
Ahí no sirve,
vamos a crear un método
en nuestra clase de test.
Esto no se recomienda.
pero puedes ver
que este método
ahora hará lo que teníamos
destacado anteriormente,
y ella fue reemplazada
con "self" y el nombre del método
en esta pieza de código fuente.
ahí has ​​visto
cuatro niveles de refactorización
que son sumamente interesantes.
Les animo
a aprender a usarlos
y no dudes en usarlos,
porque va a acelerar...
En lugar de tener que borrar
luego reescribir tu método,
solo cámbiale el nombre,
puedes moverlo al lado de la clase,
cambiarlo de paquete, de clase.
es realmente algo
que te animo a usar.