-Buenos días a todos.
En este vídeo nos centraremos
como poner
nuestro paquete Contador en GitHub.
Ya guardamos nuestro paquete
MiContador localmente.
Ahora veamos cómo
vincularlo a un repositorio de GitHub.
Empezamos primero
por crear un repositorio de GitHub
en Repository, New.
Lo llamaremos "MyCounter".
"Simple counter in Pharo".
Crearemos este repositorio.
Listo, está vacío.
Ahora,
vamos a volver a Iceberg,
en "MyCounter",
haremos doble clic
e iremos
a la pestaña Repository.
nos mostrará
nuestros diferentes commits.
"Initial commit",
este es el primer commit.
Agregamos
"Increment and decrement", "PrintOn".
No tiene que verse exactamente así
Es solo un ejemplo.
Normalmente deberías
tener aquí tus diferentes commits.
haremos clic
en el botón "Add remote".
Un remote, va a ser
un enlace a un Git en línea.
Así que en "Remote name",
lo llamaremos "origin",
y "Remote URL", será
la URL que se puede encontrar aquí,
poniéndolo en HTTPS.
"https://github", y listo.
Tu ID de Git
y el nombre de tu repositorio.
Cmd+P.
OK, se agregó el remote.
Puedes ver que tenemos
un punto rojo al lado de "Push".
Haremos clic en él.
Nos dirá que hará push
de los tres commits que pude hacer
en GitHub.
Hago clic en "Push".
Entonces, identificador
y la contraseña de GitHub,
ya que no conectamos
en SSH, pero en HTTPS.
Puedes marcar la casilla para
que estos identificadores se almacenen
si tenemos que hacer de nuevo
una operación de este tipo.
Ok.
Push al "origen" remoto,
que es el que hemos determinado.
Vemos que siempre está "Up to date".
Ya no tenemos el punto rojo
junto a "Push".
Si vamos a GitHub
y recargamos esta página,
podemos ver que ahora tenemos
nuestro paquete "MyCounter".
Te mostré cómo puedes
hacer push de tu repositorio local,
de nuestro Counter,
para ponerlo en GitHub
simplemente agregando un remote
a tu paquete Iceberg
y creando el repositorio en GitHub.