-Buenos días a todos.
Vamos a ver
la revisión automática de código
que está integrado en Pharo.
Vamos a reutilizar para eso
el paquete "MyCounter"
que desarrollamos
en el redo número dos.
Puedes ver que siempre tenemos
nuestros tests, nuestros métodos.
La revisión automática de código,
es lo que tenemos, por ejemplo,
aquí: modifiqué
el método de "increment".
Tenemos un método
que no está defininido, que es llamado.
Puedes ver una señal
"precaución" en el lado izquierdo
que te dice
eso no funcionó
y tambien tienes
explicaciones a continuación:
"Super and self Messages
sent but not implemented"
y "Messages sent but not implemented."
eso quiere decir que no entiende
el método indefinido.
Es normal, no lo hemos definido.
Puedes tener más información
en estas advertencias.
Por ejemplo,
este te dirá
que si el mensaje
enviado a uno mismo o super
existe en la jerarquía,
no existe,
porque no lo hemos definido.
Lo mismo aquí, el mensaje se envía,
pero no está implementado.
y lo que puedes hacer
de interesante,
es, por ejemplo,
no con este método...
Pero si llamamos, por ejemplo,
"self halt",
que es una llamada al depurador,
y guardamos,
recibiremos un mensaje de advertencia
que también aparecerá:
"Debugging code left in methods",
por lo que nos queda algo de código de depuración.
Vemos la explicación, quedan
breakpoints, declaraciones de logging.
Tenemos, esta vez,
la opción de repararlo directamente.
Podemos ver lo que sucederá.
Si lo arreglamos automáticamente,
estamos buscando palabras
en el método de "increments"
y borrará la línea
que llama a este segmento.
Muy bien, ahora volvemos a poner
nuestro método que no está definido
y usaremos la revisión de código
directamente en nuestro paquete.
Para hacer esto,
haces clic derecho sobre él
y vas a Browse critiques.
Browse critiques
abrirá un Critic Browser
que contiene una lista de reglas
que se aplicarán
en nuestro paquete
para ver si se respetan.
Hay bastantes reglas.
Aquí no son utilizadas,
ya que no las usamos.
Pero podemos ver, por ejemplo,
que hay problemas, bugs.
Esas son las dos advertencias.
que pudimos ver antes.
Y tienes la posibilidad,
utilizando este Critic Browser,
de definir falsos positivos,
para marcar como falso.
Diremos que esta regla,
sabemos que está mal,
por lo que lo marcamos como falso.
Tienes que hacer clic aquí
para marcarlo como falso.
También tienes la posibilidad
de guardar estas críticas para más tarde,
mantener falsos positivos
que ha anotado para más tarde.
Puedes hacerlo haciendo clic aquí.
Eso lo pone en Manifests,
muy bien.
Puedes ver, si volvemos
al System Browser,
que una nueva clase
ha aparecido
que, si nos fijamos en el lado de la clase,
va a tener las reglas,
y que nos permite
guardar las reglas
que pudimos establecer en nuestro paquete.
Eso te permitirá
versionarlos,
y también integrarlo
a un sitio de desarrollo continuo
para poder lanzar
la verificación de este Manifiesto
Cada vez
que cambies tu código
y comprobar
que se han seguido las reglas.
Aquí una explicación
sobre las herramientas que puedes tener
de tu código,
para analizalo directamente,
y una herramienta más grande
quien analiza tu paquete
para ver las reglas
que se respetan.
Puedes guardar esta herramienta
en un manifiesto
y versionarlo, integrarlo en
un sitio de continuo desarrollo.