-Buenos días a todos.
En este vídeo nos centraremos
cómo manejar
y versionar código
usando Pharo,
y más específicamente la herramienta Iceberg,
vinculado a GitHub.
Entonces, en primer lugar,
para encontrar la herramienta Iceberg,
puedes ir
en tu entorno: "Pharo"
luego Tools e Iceberg,
o el atajo Cmd+O.
Allí estarán todos los repositorios.
cargados en el sistema.
Solo hay uno salvado
El código fuente de Pharo.
Puedes si quieres
participar en su modificación
e implementación
nuevas características,
seguir la información sobre cómo
instalarlo y como participar.
Ahora veamos
cómo crear un nuevo repositorio
e integrarlo
a nuestro entorno Pharo.
Para eso, iremos a GitHub.
Si no tienes una cuenta,
Te animo a crear una.
Te ayudará
a versionar tu código
y guardarlo en algún lugar.
Ve a la pestaña Repositorios,
luego haces clic en "Nuevo",
el botón verde
elegiremos,
como nombre, "MyPharoRepository".
lo llamaremos
"A small Pharo repository".
Podemos hacer clic directamente
en "Crear repositorio".
Veremos que obtendremos
un repositorio de GitHub completamente vacío.
tenemos instrucciones
que no necesariamente seguiremos,
porque iceberg
se encargará de ello por nosotros.
Volvamos a Pharo
inmediatamente.
En Iceberg, querremos
agregar un nuevo repositorio,
el que acabamos de crear.
Daremos clic en “Agregar”,
vamos a
"Clonar desde GitHub",
introduzca su nombre de usuario
o la de la persona
que hizo el proyecto.
En este caso, soy yo, pero
Podría ser alguien más.
El proyecto es "MyPharoRepository".
Y, por el protocolo,
elegiremos HTTPS.
Puedes usar SSH,
pero ya debes haber creado tus claves
y haberle dicho a Pharo dónde encontrarlas.
Por el momento,
nos quedaremos con HTTPS.
El repositorio está en progreso.
para ser clonado, se puede ver aquí.
Apareció.
vemos una estrella
y el nombre está escrito en verde.
Los cambios no han
sido guardados o actualizados.
Puedes ver el estado:
"No Project Found",
porque nuestro repositorio está vacío,
por lo que no encuentra nada en absoluto.
En general, Iceberg es inteligente,
si tienes un estado rojo,
te ayudará a solucionarlo.
Haremos doble clic sobre él.
Puedes ver el estado aquí.
Y tenemos el botón "Reparar" que está aquí.
Al hacer clic en "Reparar",
tienes diferentes posibilidades.
Aquí, sólo tenemos dos,
pero puedes tener más.
son clasificados
de más probable a menos probable.
Aquí, muy probablemente,
es que solo necesitemos
crear los metadatos de nuestro proyecto.
metadatos,
es decir, archivos
que le dirán a Pharo
cómo cargar su proyecto.
Así, tenemos que crearlos.
Haremos clic en "Aceptar".
es una buena practica
agregar un archivo fuente
haciendo clic en el "+" aquí.
Agregaremos el directorio "src".
Hacemos clic en "src"
para que este sea el lugar
donde se guardará el código.
Pulsamos "OK" y podremos
confirmar este primer cambio.
Hacemos clic en "Commit".
Escribiremos:
"Initial commit for meta-data".
Podemos ver
que nuestro ".project" ha sido creado,
que nos dice
donde esta el directorio fuente,
tenemos nuestro archivo fuente
y un ".properties".
Vamos a hacer commit de esto,
entonces creamos una clase
que podremos añadir a nuestro paquete,
luego nuestro repositorio.
Vamos al System Browser.
Crearemos una nueva clase.
que llamaremos "MyPharoClass"
en el paquete "MyPharoPackage".
vamos a guardarlo
presionando Cmd+S.
Podemos ver que nuestra clase apareció.
Vamos a eliminar todo lo demás.
Tenemos paquete, clase,
está muy bien.
tenemos que agregarlo
a nuestro repositorio,
así que vamos a esta ventana.
Si lo has perdido,
simplemente haz doble clic aquí.
Agregamos un paquete.
El paquete que vamos a agregar,
será "MyPharoPackage".
Marcamos, hacemos clic en "Agregar".
Nuestro paquete está aquí.
y podemos ver que no se han hecho "commit"
de los cambios
como tampoco agregado este paquete
en nuestro repositorio.
Hacemos clic en "Commit".
Agregamos nuestra clase Pharo
y el lado de las clases en nuestro paquete.
"Commit".
"First Pharo class".
Entonces, nombre, primer nombre. está bien.
ahora vamos a ver
que el paquete está al día,
pero siempre tenemos
el icono rojo junto a "Push".
Significa
que si volvemos a GitHub
y vuelvo a cargar esta página,
absolutamente nada ha cambiado,
porque los cambios
se hicieron en mi copia de trabajo,
es decir, localmente.
Al hacer clic en "Push",
esto me presentara
los cambios que voy a hacer,
entonces los dos commits, el commits
"Initial commit for meta-data"
que puedo inspeccionar.
Este va a ser el primer commit,
así que nada especial,
y este, que añadirá
"Clase MyPharoPackage",
que agregará las clases.
Así que hare "push".
Ya que estoy intentando
para usar el protocolo HTTPS,
Tengo que iniciar sesión.
Debes poner tu nombre de usuario
y tu contraseña en GitHub.
Puedes guardarlos
para usos futuros.
Si usaste el protocolo SSH
y has creado tus llaves
y e indicado a Pharo dónde están,
esta ventana
probablemente no abra.
Damos clic en “Aceptar”. Listo .
está haciendo push
de nuestro repositorio en GitHub.
Podemos ver que el pequeño punto rojo
junto a "Empujar" ha desaparecido.
Si vamos a GitHub
y recargamos,
tendremos nuestro repositorio Pharo
que ha aparecido.
Podemos ver que hay
el directorio "src" que está aquí,
"MyPharoPackage",
y podemos ir a inspeccionar,
si queremos movernos,
por ejemplo, la clase Pharo.
Lo que puede ser interesante
para agregar a continuación,
es un README
para ayudar a la gente a entender
Para qué es tu paquete
Y también,
eso lo verás despues,
una "Baseline y un pequeño script
para ayudar a la gente
a cargar directamente su paquete
sin necesidad de usar GitHub.
asi fue la presentacion
como usar Iceberg
junto con GitHub
para guardar un historial
de cambios de tu código
y versionarlo, y sobre todo
solo guárdalo.