-Buenos días a todos.
Nos vamos a centrar en Metacello,
que permite
cargar paquetes externos
a tu entorno Pharo en Pharo
dándoles una "Baseline"
y un enlace a un repositorio de GitHub.
Es lo que haremos aquí.
para cargar "Containers-Stack",
que es un paquete de Pharo
que implementa una stack,
es decir, una pila,
con operaciones basicas
de push, size, top, pop,
por ejemplo.
Vemos en el apartado "Loading"
un script de Pharo
que utiliza Metacello,
la herramienta de carga de paquetes,
con argumentos de "Baseline"
que explicaré más adelante,
y "repositorio", que es la URL
de este repositorio de GitHub.
Vamos a copiar este script
Vamos a nuestro entorno de Pharo.
Puede ver en el System Browser
que si buscamos "Containers",
no tenemos ningún paquete
llamado "Containers-Stack".
Abrimos un Playground:
Tools, Playground
Copiamos el código
que te he mostrado anteriormente,
se ejecuta haciendo "Do it", Cmd+D.
Puedes ver que él es
para cargar la Baseline
y el paquete
Podemos ver que nuestros tres
nuevos paquetes aparecieron.
Disponemos de nuestro "Containers-Stack"
que contiene la clase
con los métodos básicos
de funcionamiento de pila,
los tests de la misma,
y tendremos la Baseline.
Si miramos qué hay
en la Baseline,
qué es uno de los argumentos
que pasamos
A Metacello, aquí, "Containers-Stack",
nos damos cuenta de que la Baseline
solo tiene un metodo
que es un pragma
que se llama "baseline",
y que nos va a dar
especificaciones de dependencia.
Veremos, por ejemplo,
que el paquete "Containers-Stack"
se cargará con el paquete
"Containers-Stack-Tests",
y que el paquete
"Containers-Stack-Tests"
solicita el paquete
"Containers-Stack".
La "Baseline" son las cosas que
puedes definir en tus paquetes
estipular dependencias que
existen entre diferentes paquetes,
tu package
y otros paquetes exteriores,
para que sean cargados
al cargar con Metacello.
Has visto cómo usar Metacello
para cargar un repositorio de GitHub
que tiene una Baseline
que tiene una dependencia.
aquí estarán
los tests de los que dependerá
del paquete básico "Containers-Stack".