En este video, me gustaría
mostrarle que Pharo
también ofrece la posibilidad
de disponer de un asistente
que comprueba la calidad de su
código, y que llamamos
Quality Assistant o bien
Code Critics. Comprueba automaticamente
reglas de buenas prácticas
en su código.
Echémosle un vistazo
más cerca.
Habeis visto que cada vez que
navego por una clase,
teneis esta ventana emergente que
se abre.
De hecho, lo que sucede es que
automáticamente,
mientras estoy navegando,
eligiremos CubHelix
para ver, tiene
esta pequeña área aquí
donde se muestran las
indicaciones. Y cuando lo realizo
en el paquete también.
Como es un poco difícil
encontrar un
ejemplo convincente, utilizaremos
nuestro propio código y
escribiremos código feo en él,
de esta manera lo podreis ver.
Si voy en Counter, imaginemos
por ejemplo que
dejo el código de depuración,
aquí el sistema me dice
automáticamente dos cosas.
Me dice que hay depuración
código que ha quedado
en el metodo.
Que puedo hacer?
Puedo entender de donde
viene esta regla.
Entonces si hago clic en él,
me dice utilizar breakpoints
(puntos de interrupción), no es muy
inteligente en el código de producción.
Puede decirme, voy a resolver
automáticamente este problema.
Probemos, y veremos.
Me dice, és necesario suprimir esto.
Ok, muy bien.
Y de golpe, ya no
tiene mas este problema.
Ha visto que lo hacemos
mientras
programamos.
Finalmente, el sistema reaccionará.
Ahora, hay otra forma de hacerlo,
puedo
abre el Critic browser en
mi paquete.
Aquí, es un paquete muy pequeño.
Cometeremos un error para
que podamos verlo.
Aquí, si hago "self halt"
o ejemplo voi a hacer otro
método,
Crearé el metodo "increment3"
y
invoco un método que
no existe.
Lo llamaremos "foofoo".
Entonces, aquí está rojo, pero
supongamos que
en un estado febril
no me di cuenta.
Voy a usar el Critic browser
(navegador crítico)
en mi código y aquí
lo que me muestra el navegador
critico és el conjunto de reglas.
De hecho, hay muchas reglas
con sus explicaciones.
Si usted tiene este código,
entonces en este
momento és mejor usarlo
de esa manera, si hay
una asignación dentro.
Hay varios tipos de reglas.
Hay reglas vinculadas a la
optimización, reglas
que pueden potencialmente
identificar bugs (errores).
Reglas que identifican como verdaderas.
Si voy aquí, veo el código.
Puedo navegar por la definición
como lo hicimos antes,
o puedo transformarlo.
Y la advertencia ha desaparecido.
Ahora lo que es importante de ver,
es que
todas estas reglas se basan
en heurística
Esto significa que a veces
hace cosas
que no son muy correctas.
Usted lo sabe y tiene
que dejarlo asi en el sistema.
Lo que tanbien puede hacer,
puede decir, esto és un falso
positivo. Imaginemos
que tengo un mensaje
"foofoo" y sé que quiero
guardarlo, puedo decir
que esta regla es falsa para este
metodo, Lo escribire.
Aquí está gris, ¿qué
significa esto?
Significa que mas tarde podría
mírar
y preguntarme si tal vez
esta regla era cierta y
tenía sentido
volver a visitarla.
Podemos guardar los Critics.
Significa que podemos guardar los
resultados de las reglas
así como de los falsos positivos.
Cuando escribimos que algo era
falso, no queremos
que el sistema nos lo repita
constantemente
cada vez que ejecutamos las reglas.
Entonces, cuando guardo a los críticos,
los pondrá en un manifiesto.
Veremos esta. Aqui, tengo
mi manifiesto que sera
versionado con el sistema.
No és necesario ver cómo está codificado
interiormente, no nos importa
El Manifiesto permite codificar
cosas, pero inporta poco.
Esto, no lo tocais, és el
critico de codigo quien lo utilizara
en las próximas ejecuciones.
Así pues, tiene un Manifiesto
para cada paquete.
Cuando asigna una versión a
su codigo, entonces tambien
asigna una versión a su
manifiesto y cuando ejecute de
nuevo sus críticos de código,
automáticamente tendra
en cuenta todos los
falsos positivos y todas
las meta-observaciones
que usted a incorporado.
Así, lo qué es realmente interesante
con estas reglas de calidad
és que Pharo las integra en
un proceso de desarrollo.
Haremos de manera que tenemos,
unos servidores Jenkins que,
cada vez que tire adelante
su proyecto, cargara y correrá
automáticamente estas reglas de
calidad para verificar que
su programa realmente sigue
estas reglas