En este video,
Me gustaría mostrarle que Nautilus
ofrece refactorización. Que es
una refactorización.
Es una operación que
transformará un codigo
preservando su comportamiento.
Deberia saber que históricamente
la refactorización fué
implementada por primera vez
en el antepasado de Pharo,
y más tarde en todos los
demás lenguajes como Java
Así pués desde el 95, Smalltalk
tenía una herramienta de refactorización
y la de Pharo está inspirada
en esta herramienta.
Así, abramos el Nautilus para
mirar un poco los tipos
de refactorización que nos propone.
Trabajaremos en nuestra clase.
Tiene refactorizaciones
en diferentes niveles.
Tiene refactorizaciones al
nivel de la clase, en el nivel del
método y en el nivel del código.
Así en el nivel de la clase dispone
de todos esos tipos de refactorización.
Puede tener refactorización en
el nivel de las variables instancia
y al nivel de las variables de clase.
Cuando una refactorización es muy
útil aparece
en el nivel más alto en los menús,
para que
vaya más rápido, no necesita
hacer clic en classe,
refactoring, Rename está aquí.
De la misma manera, para los métodos
las refactorizaciones, tendremos
todos estos métodos aqui,
tanbien con rename, que es
una refactorización importante
en este nivel.
Ahora si elijo otra
pieza de código, no son
muy complicados
en esta clase, tendremos las
refactorizaciones siguientes
que trabajaran al nivel del codigo
del método.
Si cambio de nombre, si hago un Rename
de la clase Counter,
la llamaré Class Counter 2,
el sistema me dice ok.
Hago un rename, de acuerdo.
Me devuelve un retorno, no sé
exactamente qué significa esto.
pero no importa, lo ignoro.
Y aquí voy a ver,
que en los lugares donde
se llamava a la Class Counter,
ahora dispongo de Counter 2 en su lugar.
Este és una tipica refactorización
de renombrar.
una clase.
Ahora, si quiero cambiar el nombre,
y esto es muy
buen ejemplo, imaginemos
desea renombrar el metodo increment.
Haré un Rename, y como
no estoy muy inspirado,
lo llamaré Increment2.
El sistema me dice:
"Cuidado"
Así que tengo cuidado.
Ten cuidado, estás a punto de cambiar el nombre
de alrededor una decena de
implementadores en el
sistema, estás a punto de renombrarlos
todos, ¿realmente és lo que quieres hacer?
Primero, no quiero hacerlo,
segundo tampoco
quiero seleccionar y deseleccionar.
Podríamos hacerlo,
lo que me permite mostrarle que,
al final, el programador
está en disposición de
escoger. Pero yo no
quiero hacerlo.
Sin embargo, lo que puedo
hacer es decir:
estoy trabajando en el paquete
MyCounter
y no tengo muchas ganas
que se modifique el resto
del sistema automaticamente.
Entonces le digo a Nautilus:
Me gustaría que abrieras
el browser (navegador) solo
en mi paquete y que
todas las operaciones se realizen
solo en esta selección.
Así que lo que haré és
browse scoped.
Eso lo que también puede obtener
presionando
el botón Scoped,
es lo mismo
Es una característica tan interesante
que se ha inplementado mediante un
botón propio. La diferencia entre
estos 2 mundos,
és que que aqui tengo
todos mis paquetes
y aquí solo tengo un paquete.
Podría tener varios, solo tengo
una selección de estos paquetes.
Y ahora, si quiero modificar
increment
Puedo decir: "Rename"
en increment2
y lo hará solo
localmente en el paquete o en
la selección del navegador con Scoped.
Hago clic en Aceptar y ahora
correremos nuestras pruebas.
Mis pruebas aún funcionan,
Todas son verdes.
Y veo que ahora todos mis
increment ha cambiado de nombre
a increment2.
En este video hemos visto que
Pharo
nos ofrece una variedad de operaciones,
selecciones y manipulaciones de código,
con el plus de la posibilidad de
restriccion al subconjuntos de paquetes
para poder controlar donde
se aplican los cambios.
En Pharo, tú también tiene
una herramienta que le permitirá
reescribir el código
automáticamente, no me extenderé
al respeto, si lo necesita
solo tiene que pedirlo,
hay una herramienta concreta
para realizar este tipo de acciones.
Ahora el último punto que me gustaría
mostrarle
es que a menudo tiene operaciones
que les són propuestas
que estan generadas.
Los aplicará, el sistema
le propondrá ejecutarlos
pero no le garantiza que funcione,
que realmente sea apropiado.
Lo que Pharo propone es lo
que Nautilus tanbien propone,
és lo que llamamos Smart Suggestions.
Así las Smart Suggestions,
és una herramienta que conocerá
y le propondrá operaciones
basadas en la selección actual.
Por ejemplo, aquí puede proponerme
de realizar un
Extract Method, no és muy
interesante en este caso
o un Inline method.
Esto significa que si selecciono
la afectación,
no tendré siempre
las mismas operaciones disponibles
Si estoy en una clase,
me pedira de
navegar por las referencias,
de renombrar la clase.
Y puede ver que dependiendo de
la posición del cursor,
no le ofrece las mismas operaciones.