Aquí quiero mostrarte
como cargar
paquetes desplegados por otros
gente.
En Pharo, hay lo que llamamos
el Navegador de catálogos.
Abriremos el Navegador de catálogos.
Aquí se verá en Internet
y obtén el
metadatos del catálogo,
y muéstranos a todos
paquetes desplegados por personas
que también puedes desplegar.
De hecho, lo que sucede es que
cuando implementas un
paquete en un repositorio particular,
será
disponible en el catálogo
Ahora
imaginemos que estoy buscando
XML, obtendré todos estos
Analizadores, aquí tengo etiquetas.
Veo que XMLParser
funciona para Pharo 5, podría tener
También buscamos XHTML
validación y lo obtendría.
Hago clic en él,
Tengo un pequeño documento.
dieciséis
Puedo instalar la nueva version
y
crea un grupo si quiero o
solo instale el
liberación estable o
cambiar la configuración
La configuración es la gestión de mapas.
las dependencias entre paquetes.
Instalamos el establo
configuración.
Tomará un poco de tiempo.
Aquí obtendrá los paquetes en
repositorio distribuido
y cargue todo en la memoria.
Lanzo mis pruebas porque allí
no es otra razón.
Quiero saber si ese paquete
Tiene sentido.
Voy allí. Yo selecciono todo.
Hago clic en Ejecutar Seleccionado.
Tengo 2 187 pruebas que son
verde, por lo que debe funcionar.