Me gustaría mostrarte cómo
cargamos código en Pharo.
Voy al Navegador para ver.
Quiero cargar Counter
que se ha guardado en el proyecto
Pharo MOOC, en Smalltalk Hub.
Aquí muestra el repositorio,
Lo copio.
Vengo aquí. Hago
Monticello Browser +Repository Http.
Y "pego" la definición.
Aquí, hago clic en Aceptar. Y ahora
¿Qué mostrará el sistema?
Aparecerá "Sí, hay una
versión - lamentablemente
sólo hay una -
una versión de Pharo counter ".
Aqui, puedo hacer una fusión que
realizará una diferencia entre
lo que se cargará y
lo que está en la imagen.
Aquí, solo hay adiciones,
pero si hubiera
modificaciones de los métodos
existentes, me los
mostraría y haría
una diferencia interactiva
También puedo hacer un Load,
en este momento,
sobrescribirá las cosas
que están en la imagen.
MyCounter, solo había esto,
así que puedo hacer Load y aquí está.
Ahora he cargado mi código,
hago
Counter.
Si voy a Counter, mis pruebas
están verdes, puedo
empezar a trabajar.