Buenos días. En esta secuencia
volvemos sobre Seaside,
y especialmente sobre la parte de la generación
de código HTML, de un componente.
Os recuerdo que en Seaside hay
componentes.
Todos los componentes responden
al mensaje renderContentOn,
que permite de generar el código
HTML que corresponde a un componente.
Así que este método tiene un
parámetro que se llama HTML que
es un objeto instancia de la
clase WAHtmlCanvas o de una
subclase, que se ha especializado
así que ofrece una API
a los programadores, para generar
los códigos HTML validos.
Aquí os recuerdo el código
del Counter así que este
objeto HTML Aquí se utiliza para
genera títulos,
anclas, espacios y otra ancla.
De acuerdo!
Así que volveremos a este lenguaje
dedicado en esta secuencia.
Así que este lenguaje dedicado
de hecho se constituye de
pinceles, brushes, de acuerdo
y cada pincel se
especializara en la generación de
una baliza HTML particular.
Pero con una API que es un objeto.
De acuerdo!
Y por construcción a la fuerza,
dado que utilizo el
envío de mensajes a objetos,
por construcción el
HTML generado sera siempre
valido si no nos hemos
equivocado en el envío de mensajes.
Os muestro un ejemplo Aquí.
Si utilizo el lenguaje dedicado
y este objeto HTML,
le envío el mensaje div lo que
me devolverá un
objeto y este objeto es un pincel
especializado en la
generación de código HTML div.
Así que comprende el mensaje "Id"
y comprende
el mensaje "With". Así que Aquí me
generara bien una div
con el atributo "id = Title"
y después del mensaje div
el parámetro, he situado
una cadena de caracteres
titulo que se encuentran en la div.
Puedo generar cosas mas complejas,
así que normalmente el mensaje tiene
siempre el mismo comienzo, así
HTML div id:list, de acuerdo
así Aquí esta el div, salvo que
en el interior de esta div puedo
tener un montón de otras balizas.
Por esto with en lugar de pasar
directamente una
cadena de caracteres voy a pasar
un bloque, y en el interior
de este bloque podre reutilizar
mi objeto HTML y
otros pinceles para genera otros
tipos de balizas.
Así HTML span class Item,
así que introduzco un spam que es
un atributo de clase con un contenido.
Ahora puedo utilizar bucles
porque se trata de un
lenguaje dedicado que tiene toda
la potencia de Pharo.
Así que por ejemplo voy a generar
una lista no ordenada, Aquí.
UnordererList Aquí "ul",
que tiene un atributo Id list.
Y luego en el interior de esta
lista no ordenada voy
a tener unos listItem así lisitem
que están Aquí, salvo que
los he generado utilizando un
bucle For.
Así que Aquí tengo un bucle
1 to do.
Así que 1 simple, do realiza un
bucle clásico de Pharo,
voy a generar 5 listas Item con
un atributo classe
Item, así que el mismo atributo
clase y luego el nombre de
cada uno de los listItem y he
concatenado el cursor de bucles
: Así Item 1, Item
2, Item 3, Item 4.
Podemos ir un poco más lejos.
Podríamos decir de hecho que
quiero clases CSS
diferentes para cada uno de los
item de la lista en función de
si el cursor de bucles es par o
impar.
Así por ejemplo Aquí voy a utilizar el
mensaje "class if", así que
añado esta clase si esta
condición se cumple o entonces
añado esta clase CSS
si esta condición se verifica.
Y podemos ver que en el código generado
tenemos el
primer listItem que tiene esta
clase CSS Aquí, itemOdd, y
el segundo list Item que tiene
esta clase CSS Aquí.
Aquí es un elemento par, impar,
ect y ect....
Podemos ver que Aquí tenemos una
sintaxis concisa que utiliza
toda la potencia de Pharo para
generar el código HTML
gracias a este lenguaje dedicado.
Así que este lenguaje dedicado tiene
otra propiedad y es que
es extensible, así que es fácil
de hacerle soportar los
Frameworks CSS
modernos como los Framework CSS
Tweeter Bootstrap por ejemplo.
Así que est Framework CSS
utiliza clases CSS
para generar los elementos  HTML
que son bellos, como por ejemplo
campos verdes, azules y
ect. ect...
¿Y como funciona para extender este
lenguaje dedicado?
Tendremos pinceles específicos
Aquí son
todos prefijados con tbs.
Tbs significa Tweeter BootStrap.
Así que a mi objeto HTML le
envío el mensaje tbsAlert
para que genere una div HTML,
o un elemento HTML,
conforme con el
Framework Tweeter BootStrap.
Así que vamos a tener un montón
de pinceles relativos a este
Framework Tweeter Boot
Strap, así que puedo generar
elementos del tipo botón o
tbsButton.
Unos Tbsbutton group para construir
grupos de botones
vemos que los 3 botones esta relacionados
en el mismo grupo, y ect.. ect..
Por ejemplo si tomamos el ejemplo
del contador que
teníamos en la secuencia anterior,
habíamos definido
un contador simple y ahora quiero
construir
la version tweeter
Bootstrap de este contador.
Así que es muy fácil.
Voy a construir una subclase de mi
contador anterior
que voy a llamar
"WATwitterCounter" Paso
al lado clase de esta clase
y defino el método initialize en
el que
voy a declarar cuidado que
este componente utiliza la
biblioteca
TbsDevelopmentLibrary, JQDeploymentLibrary.
Así que es el Framework
Javascript y el Framework CSS.
Luego volveré al lado instancia
de esta clase y
voy definir el nuevo método
renderCounterOn, podéis
volver a definir la que habíamos
definido anteriormente,
y voy a utilizar unos pinceles que
empiezan todos por Tbs.
Así que TbsButtongroup,
TbsButton, etc. ect...
Pero esto no va a cambiar nada de
mi código clásico así que es
siempre unos Callback puedes ver
con self increase, y self decrease.
Esto no cambia absolutamente nada.
De acuerdo! son solo los pinceles
de renderizado del código
HTML los que utilizan Tbs.
Ahora podemos ver la nueva apariencia
de mi Contador.
Podemos ver que he utilizado un
ButtonGroup con 2 botones +
y -, hay un bonito badge
para mostrar el valor del
Counter que es la versión
Bootstrap de my contador.
Pero de hecho podéis ir aun
mas lejos, no estáis
obligados a utilizar BootStrap
podéis definir
vuestras propias reglas de estilo
en vuestro contador.
Por ejemplo Aquí he decidido
de decir que todos los elementos
impares odd, tendrán la clase odd.
De hecho cada vez que devuelvo
el valor de mi
Contador Aquí bajo la forma de
tbsBadge, así que
¿que va a mostrarse?
Sera el valor de mi contador,
salvo que voy
a añadir la clase CSS odd Aquí,
solo si el valor
es impar. De acuerdo!
Así que Aquí 7.
Así que esta clase CSS se añadirá
solo si cumple esta condición.
Puesto que he definido la clase
CSS odd.
De hecho puedo definir el método
style en mi contador
que devolverá una cadena de
caracteres con las reglas de
estilo CSS que se aplicaran.
Así que point odd color red.
Y el valor de contador pasara
a rojo en caso de ser impar.
Como conclusión: un componente,
una aplicación Web
Seaside es un componente raíz.
Todos los componentes saben como
mostrarse en HTML gracias al
método renderContenOn.
Y disponemos de un lenguaje dedicado
extremadamente potente y extensible que
permite de escribir
la generación de código HTML
muy fácilmente, gracias a
los pinceles y gracias a su
extensibilidad para soportar
los Framework CSS existente,
tales como BootStrap, jQuery
UI, ect... ect...
Y podréis aprovechar de
toda la potencia del
lenguaje Pharo, los bucles
ect... ect...
podremos generar fácilmente un
conjunto de elementos.