Hola. Bienvenido a la cuarta secuencia
en herencia y búsqueda.
Ahora aprenderemos qué sucede cuando
el algoritmo no encuentra un método.
Como verás,
los códigos de clase
puede agregar procesamiento en este caso,
para manejar el hecho
que un mensaje de búsqueda
no fue entendido
Revisaré el envío de mensajes brevemente:
Se envía el mensaje "área"
a ColoredRectangle.
Primero, el algoritmo busca
el método que coincide con el mensaje.
Comienza buscando el método
en la clase del receptor:
Si encuentra "área" en ColorRectangle,
lo ejecuta
Pero "área" no está allí,
por lo que el algoritmo busca en la superclase
En "Rectángulo", encuentra "área".
El método se ejecuta en el receptor.
¿Qué sucede en la ausencia total?
¿De un método de "área"?
¿Qué pasa si la búsqueda falla?
Aquí hay un ejemplo:un mensaje "coucou"
se envía a Object Node 1.
"Coucou" no se puede encontrar
en la jerarquía
El mensaje "coucou" se envía al nodo 1.
El algoritmo no puede encontrar "coucou"
en "Nodo".
A continuación, el algoritmo busca
"Objeto." No "coucou"
En ese punto,
la máquina virtual Pharo
envía un mensaje de "no entiende"
al receptor - Nodo 1.
DNU = No lo entiende.
Transfiere el mensaje inicial
como un parámetro
Este es el parámetro:"coucou stef".
Si lo repaso paso a paso,
"Coucou" se envía al nodo 1.
Se busca una coincidencia en la clase,
luego en la superclase.
"Coucou" no está allí, por lo que el mensaje
"no entiende" se resiente
al nodo objeto 1
El algoritmo busca el método
"no entiende."
en la clase Nodo 1.
No encontrando una coincidencia allí, el algoritmo
Busca en la superclase.
Se ubica allí
Un método "no entiende"
se encuentra en Objeto y se ejecuta.
Eso significa
en todas las subclases de Object,
"no entiende"
puede ser implementado
para desencadenar un comportamiento específico
cuando un objeto, instancia o clase
no entiende un mensaje
Esta diapositiva muestra los detalles,
paso a paso.
"No entiende" es un mensaje
como cualquier otro.
Por lo tanto, puedes implementar
un método "DNU" para ser ejecutado
cada vez que una instancia
no entiende un mensaje
Este mecanismo se usa
en ciertos casos algo complicados
como proxies y delegación automática:
cuando quieres un determinado objeto
para transmitir todos los mensajes que recibe
a otro objeto
El mecanismo "no entiende"
Se puede usar para eso.
Implementación predeterminada
de "no entiende" se encuentra
en la clase de objetos.
Se plantea una excepción.
La excepción
se llama "mensaje no entendido".
Entonces, si el método "DNU"
de la clase de objeto
se ejecuta, se plantea una excepción.
Eso significa el código que estás escribiendo
puede atrapar la excepción,
la forma en que capturaría cualquier excepción.
La excepción abre un depurador
para mensajes que no se entienden
En este ejemplo,
Regresamos a la clase "Nodo".
Tenemos un método "say hello" en Node,
que envía un mensaje de "coucou"
al receptor o auto.
También hay un método de "bienvenida"
que envía un mensaje de "decir hola"
a sí mismo.
Proporciona manejo especial
en el contexto
de un mensaje incomprendido
Si un mensaje no se entiende,
será manejado
Aquí, "di hola"
envía un mensaje de "coucou" a ti mismo.
"Coucou" aún no se ha implementado.
Por último,
el método "no entiende"
será ejecutado.
El "mensaje no se entiende"
Se levantará la excepción.
El código aquí, siguiendo en / do,
se usa para capturar excepciones,
como "probar / atrapar" en Java.
Una secuencia posterior del curso
entrará en estas excepciones.
El punto aquí es notar
que este codigo
es lo mismo que "catch" de Java y
se ejecutará para cada excepción.
Digamos que enviamos el mensaje "bienvenido"
al nodo 1
Sabiendo que "coucou"
no se implementa,
la consola mostrará "algo"
salió mal con el mensaje ".
Lo que deberías saber:
Cuando el algoritmo de búsqueda no encuentra
un método para hacer coincidir un mensaje,
un mensaje de "no entiende" se envía
al receptor inicial,
con el primer mensaje como parámetro.
Cada clase puede implementar este método.
La implementación predeterminada en el objeto
La clase se ejecutará.
Esta implementación predeterminada
plantea una excepción,
llamado "mensaje no entendido".
El código que está escribiendo puede atrapar
La excepción
y lo someto a depuración.