Saludos. Así que bienvenidos
a este curso.
Aqui, os mostraré estos dos
aspectos, aunque no en profundidad,
de todas maneras los realizará
con los ejercicios de Tiny blog.
La questión és, que podemos hacer
una vez que disponemos
de datos que hemos descrito
para realizar desarrollo Web?
I como realiza REST  Seaside,
que es uno de los
frameworks para
realizar REST con Pharo.
Verá, es
relativemente elegante.
Así que empezemos con el primer sujeto.
Magritte es un framework
que parte de la hipotesis de decir
que si usted describe sus datos,
entonces, a partir de aqui,
podra hacer cosa que estaran
basadas en estos datos.
Podra generar por ejemplo
formularios,
interfaces graficas.
I esto és lo que le mostraré.
Aqui en particular,
en el curso, le mostraré
como podemos generar componentes
Seaside, que le permitiran
de construir
aplicaciones Web más rapidamente.
Ok si vemos, por ejemplo,
que tenemos una clase, la clase Address.
Esto són direcciones en Suiza.
Que és una dirección?
És una calle, un lugar,
un codigo postal y un
canton por ejemplo.
Tengo una instancia que describe
una calle en particular, así
que nada del otro mundo.
Solo de la programación, estandard.
Ahora lo que Magritte realizará,
Magritte describirá los campos
de esta clase de la manera
siguiente.
Tendremos una cadena de descripciones
que nos dirá:
esto, és el nombre de la calle.
Pues, lo que és mas interesante
és la descripcion del codigo postal.
Un codigo postal Suizo,
en primer lugar decimos que
una dirección no és valida si
el codigo postal no esta especificado.
Si no especifico el codigo postal
dire que la direccion no és valida
I en Suiza los codigos postales
estan entre 1.000 y 9.999.
Aqui, lo describiremos en la
descripción y podremos
tener en cuenta esta información
para realizar
la validación automatica de
formularios.
Luego para el lugar diremos que
és un campo requerido y
más tarde que se trata de una plaza.
Otra cosa és que por ejemplo
Suiza, tiene 26
cantones, lo que diremos és que
el canton ésta enumerado,
és por eso que elegimos una
single option description,
y és un campo requerido, queremos que
sea a elegir y que las opciones
sean listadas.
Así que facilitaremos la lista,
que enumera todos los cantones
Suizos, no podrá haber otro.
Una vez hayamos hecho esto que
podremos hacer con Magritte?
¿Tanbién como lo describimos en Pharo?
Lo haremos de esta manera, diremos:
tengo una descripcion Street.
la descripcion Street,
és una stream description (flujo).
Tiene esta etiqueta, esta prioridad.
Por los nombres, dire:
que és una descripción de nombres.
Tendre otra prioridad, una etiqueta.
Voy a decir que és requerida y luego
facilitare mis valores finales.
Ahora que puedo hacer con esto?
La primera de las cosas que
puedo realizar, no entraré en
el detalle del codigo, pero
lo que puedo realizar,
puedo escribir un pequeño
programa que és en realidad
un interprete, que me generara
reportes.
Esto quire decir que aqui,
con una dirección, tomo
una dirección, tengo este pequeño
programa que me permitirá
por ejemple un pequeño reporte:
la calle se llama
Schutzenmattstrasse. La población
será Berna, el canton es
Berna y el codigo postal 2012.
Así que podre utilizar el
he hecho de que mis datos
están descritos para
poder generar reportes.
Esto és lo menos que podemos hacer.
Así que lo que haremos ahora
con Seaside,
crearemos un componente visual Web.
Aqui, digo: tu eres un
objeto dirección, te quiero ver
como un componente.
Así que esto generará
esta parte.
Incorporaré una forma para
realizar la validación,
lo que me incorporara, Save y Cancel.
Y realizaré una llamada así que
la mostraré en la pantalla.
Así que aqui lo que podeis ver
és que no he manipulado, no he utilizado
ni tan siquiera el DSL de Seaside para
describir mis componentes Web,
que se generan automaticamente.
Y esto és supe.
Me gustaria enseñaros,
por ejemplo, que la sociedad
Cuve, qui és una sociedad que se ocupa
de la gestion de carteras en US,
todo lo que veis en la pantalla
se ha realizado con
Seaside y con Magritte.
Todos los reportes se generan
automaticamente. Y esto, és realmente
una ganancia de productividad muy seria.
Así que la idea de este curso,
és de facilitarle la
intuicion de que podemos hacer
cuando tenemos los
datos que estan descritos
y en particular para
la generación de componentes Web.
Así que los realizará en Tiny blog.
Ahora lo que le mostraré
és que Seaside
tiene tambien una capa REST,
para poder comunicar
cliente/servidor sin tener que
pasar por componentes
visuales, así que la integración de
REST en Seaside es realmente elegante.
De hecho anotaremos objetos de
nuestro dominio y
tendremos una conversión entre
los parametros de URL y los
metodos de Pharo Smalltalk.
¿Pues como lo realizamos?
Para que se haga una idea de
la complejidad, de hecho lo que
hacemos és que definiremos lo
que llamamos un filtro,
aqui defino Tiny blog REST fulFilter
que és una subclase de
WARestfulfilter, sin importancia.
Y la cosa interesante és que
incorporaré un filtro
cuando creo mi aplicacion
aqui abajo.
Esto de todas maneras lo
vera en el ejercicio.
Y ahora, imaginemos que,
por ejemplo, quiero disponer
de la lista de todos los blogs
del servidor Tiny blog.
Como expresaré esto?
Lo voy a expresar de la manera
siguiente.
Definiré un metodo en la clase
Restfulfilter,
que se llamará listAll, que
de hecho se corresponde al lapiz
que utilizaré.
Y le digo: tu tienes un
acceso para el protocolo rest
y me generaras un texto en
el formato Json.
Aqui, escribiré lo que voy ha
hacer.
Aqui, le pido: de crearme un
stream (flujo) Pharo.
En este stream tomaré todos los
blogs que estan
disponibles, tomaré cada uno de
los bloques, puede ver
un iterador más.
Tomaré cada uno de los blogs
y luego lo convertiré en
Javascript y
los separaré con comas.
Así que obtengo lo que queria.
Ahora me gustaria hacer una cosa
un poco más avancada.
Imaginemos que quiero encontrar
un blog.
Quiero que me facilite el blog
que se corresponde a un titulo.
Aqui utilizaré, por ejemplo,
el post y luego
dire: quiero este blog post
facilitando el titulo al lado.
Como lo haré?
Definiré un metodo post
que toma un titulo con parametros,
y incorporo la nocion de camino.
Así que diré:
cuidado, cuando en la URL tenga
http y alguna cosa
post con otra cosa aqui,
esta otra cosa sera el titulo
y és lo que vemos aqui
entre parentesis.
Y aqui, de la misma manera,
digo, cuidado voy a
producir este texto en
formato Json.
Así que puede ver, aqui, lo que
hago és que llamo a las
funcionalidades de Tiny blog.
Pregunto: tienes un post
con un titula que está
definido con parametros?
Si. Si está vacio, muestro un
error sino lo que hago,
és incorporarlo a mi stream
y entrego mi stream.
Hay más cosas, que le mostraré
rapidamente.
Si quiero hacer una busqueda
sera igual.
Si en mi URL,
tecleo "search title" y entrego
un valor,
automaticamente sera encontrado,
igual con mi titulo.
Así que tendre mi titulo aquí.
voilà, la manera de realizar
REST en Seaside.
Esto quiere decir que con
Seaside puede tener
componentes graficos, y
tanbien tiene la
la posibilidad de exponer
las funcionalidades de su
dominio a traves de una API REST.
Solamente le he mostrado get
pero de hecho usted dispone
de una API, con todas las
funcionalidades REST
disponibles, comme
delete, post, get y las demas.
Tanbien le he mostrado que
Seaside,
junto a Magritte, le permite
de construir
formularios muy potentes y
de forma rapida y
que estan muy bien integrados.
Tanbien, dispone de otra
solucion para hacer REST.
La gente utiliza a menudo
Teapot, que és una sobrecapa
de Zinc para hacer REST,
par construir prototipos de manera
rapida, para comprobar si su
API REST funciona.
Con el, usted tanbien puede
divertirse, es un pequeño
paquete que dispone de documentación
en el libro Pharo Web Enterprise.