Hola a todos. Bienvenidos
a la secuencia 1
de la semana 4. Esta semana
cubriremos los conceptos básicos
de la herencia en Pharo,
el mecanismo de LookUp (búsqueda)
y el desarrollo Web.
En la primera secuencia,
introduciremos los
conceptos básicos de la herencia.
Estos conceptos son bastante similares.
a la herencia en otros idiomas
con clases, por ejemplo Java.
Le aconsejo de seguirlo, incluso
si está familiarizado con estos
conceptos básicos, puesto que.
introduciremos un poco de vocabulario,
así como una representación gráfica
que volvera a utilizarse muy pronto
durante el resto del curso.
Esta secuencia enseñará
que es la herencia,
y cómo utilizarla.
A su derecha puede ver una
representación de dos clases:
la clase Rectangle,
con su nombre, en primer lugar,
sus variables de instancia,
y sus métodos.
Debajo, lo mismo.
El nombre de la clase,
ColorRectangle, sus variables
de instancia y sus métodos.
La flecha vertical aquí, podemos
ver que un triangulo vacío
como cabeza de la flecha,
nos indica una relación de herencia.
La subclase ColorRectangle
hereda de la clase Rectangle.
Generalmente, subclases como
ColoredRectangle
reafinan el comportamiento y el estado
de su superclase.
Una subclase como ColorRectangle
puede agregar
estado y comportamiento
a su superclase
Aquí, la clase ColoredRectangle
agrega estado
en la forma de dos variables
de instancia, color
y borderedColor, también agrega
el método color.
Podríamos decir que en un momento
u otro todas las clases
heredan de la clase Object.
De hecho eso no es del todo cierto.
Es Seguro que todas las clases
heredan de la clase ProtoObject.
La superclase ProtoObject
se usa para casos muy especiales.
A los fines de este curso,
diremos que todas
las clases heredan de Object.
Eso será suficiente para
comprender el conjunto de
mecanismos de Pharo.
La clase ProtoObject está
reservada para casos
muy específicos.
No es probable que lo necesite
para aprender los conceptos
básicos de Pharo.
La herencia se comporta
de manera diferente,
dependiendo de si hereda el estado
o el comportamiento.
La herencia del estado es estática.
Esto significa que
cuando crea la subclase,
conoce exactamente al conjunto
de todas las variables
de instancia.
Por el contrario para el
comportamiento, lo haremos
dinamicamente,
és decir que durante la ejecución
del programa miraremos
cuales son los métodos
definidos en las subclases y
en las superclases.
En cuanto a las variables de instancia,
la herencia de las variables de instancia
se produce en el momento de la
creación de la subclase.
Así en la creación de la subclase,
tomaremos
las variables de instancia definidas
en la subclase, en este caso
color y borderColor,
y haremos la
unión con todas las variables
de instancia definidas en
la super clase, y en la super
classe de la super clase
y así hasta llegar
a la clase Object.
Aquí las variables de instancia
de ColoredRectangle
serán width height color
y borderColor
Para el comportamiento el
mecanismo es completamente
diferente, y las secuencias
que siguen presentaran
exactamente el funcionamiento
global,
la herencia del comportamiento
se realiza durante la ejecución.
Cuando enviamos un mensaje a Object,
el método correspondiente se buscara
en la jerarquía de clases.
Aquí, si envió un mensaje a
ColoredRectangle, el
mensaje Area por ejemplo,
lo buscaremos
en su clase, buscaremos el método
correspondiente
en la clase de A color rectangle.
No encontramos el método Area
asi que remontamos
en la super clase,
buscamos el método Area,
lo hemos encontramos, es este el
que sera seleccionado y ejecutado.
Resumiendo.
La herencia, esta noción de
subclase y de superclase
permite a una subclase de
reafinar el
comportamiento de su superclase
y extenderlo.
La subclase puede también puede
extender, es decir agregar
estado a su superclase.
Pharo tiene un modelo de
herencia simple, es de decir que
una clase tiene solo una
y única superclase.
Es posible hacer algo parecido a la
herencia múltiple
con la noción de trait, que
no abordaremos aquí.
En la cabeza de la jerarquía
encontramos Object y también la
clase ProtoObject, de la que
no entraremos en detalles.
La herencia del estado es estática,
es decir que se
realiza en el momento de la definición
de la subclase, mientras que la herencia
del comportamiento se realiza
durante la ejecución.
del programa cada vez que
enviamos un mensaje a un objeto.