Buenos días. En esta secuencia
os hablaré de
Voyage un wrapper
para bases de datos NoSQL.
Veremos un poco que es Voyage.
Aqui, el objetivo és el de poder
crear una verdadera aplicación.
Tiny blog, la podréis
guardar con Voyage en
una base de datos Mongo y
instalarla en un verdadero servicio.
La idea, es de enseñarle
también como
guardar objetos fácilmente,
y hemos elegido esta
solución porque es realmente
muy sencilla para el curso.
MongoDB, de que se trata?
MongoDB, son las nuevas
bases de datos NoSQL  que
estan orientadas a documentos.
Usted dispone de un lenguaje
de consultas incorporado y
es una de las más populares.
También, tiene Couch DB y Riak.
De momento, utilizaremos
MongoDB y Voyage.
Que es Voyage?
Voyage, es un replicador que
tomará los objets y los
replicará en MongoDB esto lo
hará casi automáticamente para usted.
Para aquellos que hayan trabajado
con Java en hibernate, Voyage, és
el equivalente de hibernate para
MongoDB y claro, esta realizado para Pharo.
Cuales son las funcionalidades
de Voyage?
De hecho, Voyage es muy simple,
nos va a garantizar la identidad de
de nuestros objetos cuando se guarden
en la base de datos y los recargue.
Ofrece capacidades para gestionar
Errores.
También dispone de un pool
de conexión para que ello
funcione más rápido.
Para empezar y enseñaros,
la primera cosa que haremos
es crear un repositorio Mongo
con esta expresión.
Aquí, és si usted quier acceder
a su base de datos Mongo
Que esta gestiona de modo
externo a Pharo.
Ahora lo que hacemos a menudo
es trabajar en modo
prototipo, y utilizaremos una
base de datos Mongo en memoria.
A visto la diferencia, aquí se
encuentra Mongo memory repository.
La idea, es que no necesita
una base de datos Mongo,
usted podrá simular su
aplicación.
Y cuando finalmente funcione,
entonces podrá cambiar
el repositorio en memoria por
un repositorio verdadero y
trabajar con su base exterior, esta
és una buena practica a utilizar.
Para ilustra Mongo, construiremos
un modelo
objeto que se compone de super-heroes
con super-poderes, con armaduras.
Tendrá un ejercicio,
lo podrá hacer de todas maneras,
todo lo que le mostraré durante
este curso, dispondrá
del soporte para poder realizarlo.
Y le sugiero de hacerlo porque es
divertido de codear Superman.
Miraremos como funciona Heroes
y super poderes.
Simplificando, tenemos una clase Héros.
Tiene un nombre, un nivel
y luego tiene unos poderes.
El nombre, tengo un accesor
con el nombre.
Tengo un setter para introducir
el nombre.
Tengo un nivel parecido aquí.
Y los poderes, los gestiono
de manera conjunta.
Así aquí, digo los poderes,
al inicio si es vacío pongo
un conjunto, y cuando pueda
incorporo un poder, esto
añade un poder al conjunto.
Así pues, realmente muy simple.
Y los poderes,
de que se trata?
De momento, nuestro poder tiene
simplemente un nombre que
podemos poner o no.
De Momento, el punto está en
como lo hago para declarar
que las clases de mi dominio
se guardan en la base?
Aquí tenemos el concepto de root class,
cuales son los puntos de entrada
que tendremos en nuestra base
de datos?
Esto puede ser cualquier
clase del sistema.
Como declararemos esto?
Lo declararemos con un método
de clase, insisto
en la clase, un método de clase
que se llama isVoyageRoot.
como hacemos para los heroes?
Es super fácil, haremos clase
heroe isVoyage devuelve verdadero.
A partir de este momento,
Voyage sabe que puedo
guardar mis heroes en la
base de datos Mongo.
Si hacemos Spiderman,
Spiderman se llama Spiderman,
es de nivel épico,
tiene como super poder una
super fuerza, también puede
escalar los muros y ademas
dispone de un instinto de araña.
Luego tenemos otro.
Aquí veis, lo guardo,
save, esto muestra a Voyage "OK,
tomas un super heroe y lo
guardas en tu base.
Y de la misma manera con
Wolverine, habéis comprendido
que tiene otras propiedades y
lo mismo, puedo guardar.
Luego si miro a mi base de datos
Mongo, si hago DB
Hero encuentra 0, que és lo que veo?
Veo a mi heroe Spiderman
y que tiene?
Aquí justamente se tiene que
prestar atención, vemos claramente
que tiene su super poder
que esta perfectamente descrito
aquí. Tendrías lo mismo con
Wolverine, y ect...
De acuerdo?
Una vez que hacemos esto al
nivel de Pharo, podemos hacer
un montón de expresiones.
No entraré en los detalles
pero puedo seleccionar a todos
los puer héroes.
Aquí, tendré
Spiderman y Wolverine.
Puedo decir que quiero encontrar
los héroes que se llaman Spiderman.
Aquí, puedo decir que quiero
encontrar a todos los super
héroes que tienen un nivel épico.
Aquí, encontrare mis 2 super héroes.
Ahora, me expresaré de forma
diferente porque de hecho,
la base de datos mongo comprende
Json, así puedo crear json
al vuelo y inyectarlo y realizar
una consulta a la base de json.
Aquí, me gustaría conoces al
super héroe cuyo nombre
es Spiderman pero podéis ver que
lo he expresado bajo la forma
de Json, y escribiendo  as
directory me devuelve un diccionario.
Puedo hacer lo mismo para
select as many.
Esto dependerá de las consulta,
hay consultas mas fáciles de
expresar de esta forma que de
la otra,
pero para usted y ahora no
tiene más importancia.
También podemos realizar consultas
que son mucho más avanzadas.
Puedo decir "Quiero seleccionar
la mayoría de
super héroes que tienen
un nivel épico, cuyo nombre se
ordena de forma ascendente y
lo quiero limitar a 10,
y quiero empezar en la página 0
para poder buscar
porciones en mi base de datos.
Esto, cuando lo necesite solo
tiene que mirar en la documentación.
Podemos realizar otras operaciones
encima.
Puedo contar el numero de
héroes, lo que esta muy bien.
Luego, puedo contar aquellos que
satisfacen cierta propiedad.
Por supuesto, puedo eliminar,
entonces si aquí hace remove
all, no tendrá mas objetos en
la base, se debe ser consciente.
Aquí, puedo decir "Voy a seleccionar
uno y luego lo eliminare.
Y habría podido eliminar mi
heroe de mi base de datos.
No es solo las operaciones
que tienen sentido, digamos.
Ahora la cuestión que se plantea
al fin cuando
utilice MongoDB,
es lo que llamamos
una raíz de base, y cuando
definimos una
clase como raíz de base?
Definimos una clase como
raíz de base cuando
necesitamos realizar consultas.
Esta, es la primera regla;
realizo una consulta porque
he definido mi clase como
una raíz porque quiero poder
acceder a todos los objetos
de esta clase.
El otro punto, es "Quiero
compartir objetos entre
mis objetos" Así, aquí por
ejemplo quiero compartir
poderes, porque la frase
no es muy clara, quiero
compartir poderes entre
mis héroes.
En este caso, debería poder
definir "poderes" como
una raíz, así que vamos a ver esto.
Si miramos héroes, es realmente
una raíz en nuestro
ejemplo, pero de hecho los
poderes también podrían ser
una raíz, no hay problema.
En Voyage, podemos declarar
cualquier clase como raíz.
Como lo hacemos?
Igual que antes,
voy a decir que mi clase
power, es una raíz.
Esto quiere decir que
creo el poder fly que
quiere decir volar y que
lo guardo, se guardara en base;
la fuerza sobrehumana, lo mismo.
Y ahora lo que voy a hacer,
podre realizar una
consulta que me dirá "Quiero
recuperar el poder
También quiero recuperar el poder
de tener una fuerza sobrehumana.
"Y aquí ahora, vuelvo a crear
Superman diciendo que
he recuperado estos 2 poderes,
esto quiere decir que solo existe
uno en el sistema cada vez
que guardo.
Que esta pasando a nivel de
mi base?
Es importante, se debe realizar
un reset para que todo
funcione bien. En general, cada
vez que modifica el
el esquema de la base, es necesario
de utilizar esta expresión.
Pero lo que me interesa aquí,
de enseñarle es que
ahora en los poderes de
Superman, ya no tengo el
poder que se ha descrito de
manera compuesta en el interior.
pero tengo una referencia
hacia un poder.
Y aqui, voy a tener otra
referencia.
Así que, que quiere decir esto?
Esto quiere decir que si
tengo otro super héroe que sabe
volar, podre compartir este
poder en lugar de
tener 2. Y esto, esto depende
de su dominio así que
en función del dominio y según
como usted quiera modelizar
su dominio, tendrá que definir
raíces diferentes.
Este, es sobre un ejemplo tonto pero
solo era para facilitarle la intuición.
Si repito, tendrá que definir
un dominio si usted
necesita hacer consultas
o si quiere
compartir los objetos de esta raíz.
Como expresamos las
relaciones en Voyage?
De hecho, és el equivalente
a las llaves foráneas en las
bases de datos relacionales.
Voyage gestionara
automáticamente las referencias
cíclicas entres sus raíces.
Usted no tiene que hacer nada.
Por contra debe prestar
atención, Voyage no gestiona
las referencias cíclicas entre
objetos compuestos en su
interior. Usted debe
experimentar y luego
vera que la mayoría de las
veces cuando tiene raíces
usted no tiene ningún problema.
Lo que le quería enseñar en
este curso, es que
podemos guardar muy fácilmente
objetos en una base de datos Mongo.
Si usted quiere conocer mas,
encontrara un capitulo
en el libro Enterprise Pharo,
Web perspectives que se encuentra
en las fuentes del MOOC. De todas
maneras tendrá un
pequeño tutorial que le
acompañara
reconstruyendo los super héroes,
así que lo podrá aprender todo.