Buenos días a todos. En esta
secuencia, nos pararemos
un poco sobre los métodos de clase.
Hemos visto que los métodos de
clase son
métodos normales, como los otros.
En general, sirven a crear
nuevas instancias
pero también pueden servir para
otras cosas.
Veremos 2 ejemplos sobre para
que pueden servir los métodos de clase.
Imaginemos que deseamos escribir
un programa que toma
este texto como parámetro y que crea
una estructura. La idea es
que si una linea empieza con
un punto de exclamación, la
consideramos un titulo.
Si una linea comienza con un
guion, consideramos que
es el elemento de una lista.
Si empieza por un guion o
mas de un guion,
consideramos que es un subelemento de
una lista.
En cualquier otro caso consideramos
que se trata de un parágrafo.
Deseamos escribir un programa que
toma esto como entrada y
instancia las clases que veis aquí,
las subclases de document y item.
también deseamos, en esta concepción,
que cada
subclase document y item
sean responsables de
parsear las lineas y de decidir
si ellas pueden parsear
o no una linea determinada.
Si miro el método
canParse aquí, le entregamos
una linea de texto.
Si esta linea empieza con un
punto de exclamación, el
método canParse debe devolver
verdadero porque nos
encontramos en la clase SectionTitle.
En la clase listeItem,
el método can parse debe
devolver verdadero si la linea empieza
con un guion, si la
linea entregada como parámetro
empieza con un guion.
Y el método canParse, que se encuentra
aquí, nos devolverá sistemáticamente verdadero
La idea es de escribir un algoritmo
que analizara las
clases una por una, y cuando
encuentre una que devuelva
canParse, utilizaremos
esta clase para construir una nueva
instancia en relación a esta linea.
Este es el objetivo del método
canParse y el objetivo
del método newFromLine,
toma también una linea como
parámetro, una linea de texto
como parámetro a menos que
devuelva una instancia de la
clase en la que
acaba de ser implementada.
Si envío el mensaje newFromLine
a la clase
SectionTitle con una cadena de
caracteres que empieza
con un punto de exclamación,
el método newFromLine
devolverá una instancia
de la clase SectionTitle.
¿Entonces, como funciona?
es la clase Parse que sera
responsable de realizar
este trabajo y de buscar entre
las subclases de
documentItem cual sera la responsable
de una
linea en particular.
La clase Parser posee
un método document classes
con la misión de devolver la
lista de subclase de
documentItem.
Devolverá una colección que contiene
esta clase, esta clase y
esta clase.
Para poder hacer, enviamos el
mensaje "allSupclasses" a "DocumentItem".
"allSup classes", es un método
que existe en
el sistema Pharo, que
devuelve una list de las subclases
de una clase determinada.
aquí, realizando esto, obtengo,
directamente una colección
que contiene
SectionTitle, listItem y Text.
Esta colección, la quiero ordenar
por prioridad. La idea es
que una clase Text debe
llegar al fin porque su método
canParse devuelve siempre verdadero.
La clase Text puede parsear
cualquier linea.
Lo probaremos después de comprobar
los otros.
Tenemos esta noción de prioridad,
aquí.
Vemos que muchos métodos esta
subrayados.
Si subrayo estos métodos,
indica que son
métodos de clase.
Para ejecutar esto métodos, es
necesario enviar mensajes a las clases.
Necesito enviar el mensaje
"CanParse" a la clase
section title para saber si
la clase SectionTitle puede
parsear una linea determinada.
El método parse de la clase
Parser toma una linea como parámetro.
Miraremos al conjunto de subclases de
documentItem para encontrar
una clase capaz de
parsear esta linea, y si es el caso,
crearemos
una instancia de esta clase.
El mensaje encontrado facilitara una
colección que encuentra
un elemento entre
N según un predicado.
Ahora nos interesaremos a otro
ejemplo de utilización
de métodos de clase.
Nos interesaremos a la lectura de
parámetros de la linea de comando.
aquí la idea es de realizar un
programa que en caso
de recibir unos parámetros, mirara
cuales son
estos parámetros y realizara alguna
cosa diferente en función de los parámetros.
El primer parámetro indica la
acción a ejecutar.
Lo que haremos en la concepción e este
programa, tendremos una clase
para cada tipo de acción.
La acción eval representara una clase,
eval CommandLineHandler.
¿Cual es la acción realizada cuando
se presente el parámetro eval?
Lo que haremos es  ejecutar este
código, aquí,
interpretaremos esta cadena de
caracteres como
código Pharo y devuelva el
resultado de estas expresiones.
El numero que se encuentra aquí es el
resultado de la expresión 10 factorial.
¿Como lo hacemos para implementar eso?
Tenemos una clase CommandLineHandler,
una clase
EvaluateCommandHandler que es una
subclase que tiene
como objetivo de tratar al
parámetro eval.
Si el parámetro eval se envía
primer
parámetro en la linea de comandos, entonces
es esta clase que tiene que trabajar.
El método isResponsibleFor
debe devolver verdadero en caso de
que una subclase sea capaz de
interpretar la linea
de comando. Vemos, aquí abajo,
exactamente el mismo
mecanismo que hemos visto en el
ejemplo anterior.
Otra vez, volvemos a utilizar
métodos de clase y enviamos
mensajes a clases para hacer otra cosa
a crear instancias.
Hemos vistos dos posibles utilidades
de los métodos de clase.
La mayor parte del tiempo los
métodos de clase se utilizan
para crear nuevas instancias,
pero
también se pueden utilizar en
otros casos.