Buenos días a todos. En esta
segunda secuencia sobre
la herencia, veremos con
detalle la herencia del
comportamiento al enviar un
mensaje a un objeto.
El objetivo de esta sequencia
és el de ver el objetivo de
los mensajes, de comprender
bien el algoritmo, de comprender
el algoritmo que permite
convertir un mensaje enviado
a un receptor a través de un
metodo, o que metodo sera
ejecutado en funcion de este
mensaje enviado a tal receptor.
Y la semantica de self asi pues
que significa realmente self.
Como hemos visto en la sequencia
anterior, la herencia
és estatica para el estado,
és decir cuando una subclase
és creada su estado és conocido
en el momento de la creacion
mientras que para el comportamiento
és dinamico.
És decir que durante la ejecucion,
cuando enviamos un
mensaje a un objeto, miraremos
cuales son los metodos
de la clase y cuales són los
metodos de las super clases.
Enviar un mensaje a un objeto
se realiza en 2 etapas:
en la primera etapa buscamos el
metodo que corresponde a este mensaje.
En la segunda etapa ejectuamos
este metodo en el receptor.
Así aqui, tenemos la clase
"Rectangle", la clase "ColoredRectangle".
Una instancia de la clase
"ColoredRectangle" que se llama
aColoredRectangle y le enviamos
el mensaje "area" a este
objeto.
Pues tenemos un algoritmo de
busqueda que buscara el
metodo correspondiente al mensaje
area, que encontrara este metodo.
El cuerpo del metodo se
ejecutara en funcion del
objeto  aColoredRectangle.
El algoritmo de busqueda "lookup"
permite conocer el metodo a
ejecutar cuando un mensaje és
enviado a un objeto.
Así aqui distinguimos entre
enviar un mensaje a un objeto
y ejecutar un metodo, són 2
cosas realmente diferentes, que
són fundamentales en la programacion
orientada objeto, aunque usted
utilize otro lenguaje de programacion
és importante de comprender
la diferencia entre envio de
mensaje y ejecucion de metodo.
Aqui enviamos el mensaje
"area" al objeto
aColoredRectangle
el algoritmo de busqueda, la primera cosa
que hace és que buscara la classe
del receptor.
Así el receptor del mensaje
"area" és
aColoredRectangle,
el algoritmo de busqueda empezara
a buscar un metodo area a
partir de la clase de este objeto.
És decir ColoredRectangle.
Buscamos un metodo area
en esta clase de aqui.
El algoritmo de busqueda no
encontrara el metodo area
aqui, este no forma parte de los
metodos definidos en esta
esta clase, así el algoritmo
de busqueda se dirigira
hacia la super clase,
es decir la clase rectangulo.
el metodo area se encuentra
aqui y lo devuelve.
El algoritmo de busqueda a
acabado su trabajo una vez
encuentra el metodo a ejecutar.
Estudiamos 2 casos, y revisamos
el algoritmo que acabo de
mostrar en estos 2 casos.
Enviamos el mensaje "color"
a "aColorRectangle".
Así pues el algoritmo busca
en la clase del receptor un
metodo que se llama color.
Lo encuentra y lo devuelve.
Si en este momento enviamos
el mensaje "area" a
aColoredRectangle
el algorimo busca en la clase del
receptor és decir aqui,
un metodo que se llamaria
"area", como no lo encuentra
mira en la  super classe.
Lo ha encontrado, el algoritmo
de busqueda devuelve este metodo.
self representa siempre al receptor.
A traves de los ejemplos
que siguen comprendera
como el algoritmo de
busqueda se aplica
en todos los casos, y que self
es sistematicamente el receptor.
Así aqui tenemos una instancia
de la clase A
a quien enviamos el mensaje foo.
El algoritmo de busquea busca el
metodo foo, y lo encuentra, y lo ejecuta.
Para B New, partimos aqui de E
B, que és lo mismo que
B new, buscamos un metodo foo.
El algoritmo de busqueda lo
encuentra, lo ejecuta, devuelve 50 .
Aqui tenemos 10 y 50.
És inportante que se tome el
tiempo necesario para reflexionar
sobre el significado de self.
2 puntos son importantes a
describir: que representa self?
Como se comporta el envio
de mensajes cuando un mensaje
és enviado al objeto self?
self y this, this en Java,
self en Pharo, entonces és lo
mismo esto representa siempre
el receptor del mensaje.
Así este ejemplo lo hemos
visto con A new foo y B new
foo, aqui enviaremos el mensaje bar.
Pues bar se envia a una
instancia, bar se encuentra aqui,
bar és ejecutado y enviamos el
mensaje foo
al objeto Self.
Self és mi objeto
que se encuentra aqui A new.
Asi que buscamos un metodo
foo a partir de este objeto,
és decir que buscaremos
en un metodo en su
clase, lo hemos encontrado,
lo ejecutamos, devuelve 10.
El otro caso és exactamente
lo mismo, és necesario prestar
atencion pues en este momento
muchos principiantes en la
programacion orientad a objetos
se equivocan.
Pero el algoritmo és
exactamente el mismo.
Pues enviamos bar a este
objeto, bar no se encuentra
aqui se encuentra aqui,
és este bar el que sera ejecutado.
En este momento el mensaje
foo és enviado a self.
Que és self? EB pues B new.
Enviamos el mensaje foo a
este objeto así que el algoritmo
Lookup busca un metodo foo
en la clase de este objeto.
Encuentra este metodo foo,
devuelve 50.
Así aqui tiene el comportamiento
del algoritmo y puede
mirar etapa por etapa que
esta pasando, que és
exactamente lo que acabo de
contarle.
Este ejemplo tambien és
identico al anterior.
La clase B aqui se encuentra
vacia, una nueva clase
C se ha creado con un metodo
foo que devuelve 50.
Usted desarrolla el algoritmo
exactamente como se lo he
Vous déroulez l'algorithme
exactement de la façon dont je
presentado y obtendra
aqui 10, 10,
vous l'ai présenté et vous
allez obtenir ici 10, 10,
és este foo el que sera
finalmente ejecutado y aqui 50.
Concluyendo, self és el
equivalente a this en Java
y representa siempre al receptor.
Enviar un mensaje a un objeto
se desarrolla siempre en 2
etapas: en la primera, el
algoritmo de Lookup busca
el metodo que corresponde
al mensaje que se ha enviado.
en la segunda, el metodo encontrado
se ejecuta en el receptor.
El algoritmo de busqueda
recorre la jerarquia a
a partir de la clase del
receptor. El algoritmo de busqueda
tiene como objetivo encontrar
el metodo que corresponde a un
mensaje enviado a un receptor.