Buenos dias a todos. En esta
tercera secuencia, despues de
interesarnos por la herencia,
self y el lookup, vamos a
interesarnos por super.
En esta secuencia,
vamos a interesarnos
particularmente por el envio de mensajes
cuando super es el receptor.
Entonces que és super?
Tomaros algunos minutos para
platearos la pregunta y
en todo caso responder a estas 2 preguntas.
Que representa super?
Como funciona el envio de mensajes
cuando super es el receptor?
Lo que os voy a decir aqui,
és igual tanto en Pharo como en Java.
En este ejemplo, que se
parece a los ejemplos vistos
en la secuencia anterior, utilizamos
super en uno de los metodos.
Intentaremos pensar un poco
en que es lo que ocurre.
Para A new bar,
ninguna dificultad, como
en el ejemplo anterior.
Este metodo bar es ejecutado
y Foo devuelve 10.
En el caso de B new bar,
lo haremos etapa por
etapa. Enviamos el mensaje bar
al objeto B new.
El algoritmo de lookup
busca un metodo
bar a partir de la
classe de este objeto.
Ha encontrado el metodo bar,
que se  ejecuta
en el receptor. Asi es
este metodo bar, aqui, el que
se ejecutara en el receptor.
Ahora  és neceesario que calcule
super bar, self foo y
que haga la suma de los dos.
Podemos hacer self foo.
Self foo envia el mensaje
foo al objeto self.
Self, és mi B new.
Solo hay un foo posible, és
aquel que se encuentra en la classe A.
Self foo devuelve 10.
Super bar : super, és el
receptor. Asi que,
el algoritmo de lookup canvia
en presencia del receptor super.
Buscaremos el metodo bar a partir
de la super clase
de donse se encuentre la
palabra clave super.
Super se encuentra en el metodo
bar de la clase B, asi que
buscaremos un metodo
bar a partir de la super
clase de B, és decir A.
Encontramos este metodo y és
este metodo el que sera ejecutado.
Así que foo se envia a self.
Self, és siempre el objeto mismo,
és siempre el receptor, és B new.
Foo és asi enviado al objeto
inicial así pues és este
foo aqui él que sera
ejecutado y devuelve 10.
10 y 10 : 20.
En el caso de C new bar,
tenemos nuestro C new que esta aqui
y que és una instancia de la classe
C y le enviamos el mensaje bar.
Bar se busca en la clase de
C new, és decir C.
No lo encuentra aqui,
lo busca debajo.
Lo encuentra aqui, és pues
esta bar el que se ejecutara.
Este bar és la suma de 2 envios
de mensajes.
Podemos enpezar por el segundo
una vez mas, enviamos
el mensaje foo al objeto self.
Self, és siempre
my C new que se encuentra aqui.
Envio el mensaje foo.
Encuentra este metodo.
Devuelve 50, aqui tengo 50.
Super bar, ahora nos falta la
primera parte
de la suma de super bar.
Envio el mensaje bar a super.
Super, és siempre el receptor
pero el algoritmo de
lookup canvia y buscara bar
a partir de la super clase
del lugar donde se encuentra
la expression que contiene
super, és decir el metodo bar
de la clase B, és decir
la clase B, así que enpezamos a
buscar ba a partir de
la super clase de B, és decir A.
Bar se encuentra aqui.
És este bar el que se ejecuta.
Self, és siempre C new,
és siempre este,
siempre el receptor y le enviamos
el mensaje foo.
Encontramos el 50.
Aqui tengo 50 : 50 y 50,
100.
En este slide, teneis los detalles
de la ejecución del algoritmo
para poder revisar y volver a
trabajar este ejemplo.
Super esta referenciado siempre
en el receptor, és exactamente
como self o como this en Java.
Y igualmente, super en Java, és
como this en Java, esto
representa siempre el receptor.
Al contrario cuando un mensaje
se envia a super, el algoritmo
de busqueda canvia y empieza
a buscar un metodo
a partir de la super clase, de
la clase que contiene el
metodo a ejecutar en el lugar
donde se encuentra super.
Así self y super tienen una
diferencia fundamenta: self
és dinamico así que
super és estatico.
Que quiero decir con eso?
Quiero decir que cuando
foo se envia a self, el
desarrollador no tiene ninguna idea
del metodo foo que se ejecutara.
Puede ser el foo que se
encuentra en la misma clase,
en una sublaclase existente
o bien en una subclase de una subclase
creada por otro desarrollador
antes de la ejecución del programa.
Así pues cuando el desarrollador
del metodo bar escribe
self foo, no tiene ninguna idea
del metodo foo que se ejecutara.
És especialmente practico,
quiere decir que
los desarrolladores pueden crear
nuevas subclase para canviar
el comportamiento de la clase A.
Super, por contra, és estatico.
Cuando el desarrollador escribe
"Super foo",
Sabe que metodo foo sera ejecutado
cuando se ejecute el programa.
Así que escriviendo esto, sabe
que sera este metodo foo, aqui,
el que se ejecutara.
Siempre, Super es estatico,
cuando se compila sabemos
que metodo se ejecutara.
Desgraciadament, algunos
libros se equivocan en la
definicion de super y dan
definiciones que no tienen este sentido.
Aqui una definicion que encontramos
en un libro y
esta definicion, nos dice que
super busca
el metodo. Así que cuando el
algoritmo de busqueda vé
l'algorithme de lookup quand il voit
un super buscara el metodo a partir de
la super clase del receptor.
Asi que la super clase de
la clase del receptor.
De hecho esta definición és falsa.
Si tomoamos el ejemplo siguiente,
si tomamos como
receptor AC, su clase és C.
La super clase del receptor
és entonces C.
Y aqui, ejecuto esta parte
con la definicion anterior y
que és falsa, enviariamos el
mensaje foo
a super, y el metodo foo que
se ejecutaria, és el
metodo foo que se encuentra
en la super clase de la
la clase del receptor,
és decir este metodo foo aqui
que ejecutaria esto, que
enviaria el mensaje foo a super, que
que ejecutaria esto, y ect..
Así pues vemos aqui que
entramos en un bucle infinito, esta
claro que la definicion és erronea
porque en la practica no entramos
en un bucle infinito.
Este ejemplo funciona a la perfección.
Así que esta definicion simplemente
és falsa.
Lo que deveis recordar:
Self representa siempre
el receptor igual que Super.
Y igual que this en Java, This
y Super representan siempre el receptor.
Por contra, super canvia
el algoritmo de busqueda.
El algoritmo de busqueda
buscara el metodo
correspondiente a partir de la
super clase de la clase
que contiene el metodo,
que contiene la palabra clave Super.
Los envios de mensaje a
Self son dinamicos, y podemos
utilizarlos como desarrolladores
para estender el
comportamiento de una clase
existente construyendo
una subclas que redefine
un metodo.