Buenos dias. Veremos en esta
secuencia el Framework
web Seaside, que és un
Framework innovador para
construir aplicaciones Web,
en Pharo.
És muy potente y permite
de construir
aplicaiones complejas. Veremos
que la nocion
central és la nocion de componentes
que són
reutilizables y con estado,
construidos sobre un
protocolo sin estado que és http
clasico de las aplicaciones Web.
Así que Seaside por supuesto
que és seguro por defecto,
soporta todas las últimas novedades
Web 2 0, Ajax y
ect.. así como las arquitecturas
REST.
Así que teneis la pagina Web
de Seaside donde prodreis
consultar la documentación, así
como el libro
gratuito de Seaside que se encuentra
en linea.
Ademas encontrareis un conjunto
de tutoriales sobre
Seaside, y finalmento os aconsejo
de mirar la
mailing list Seaside donde podreis
plantear vuestras dudas
y existe una comunidad activa
que responde a todas las
preguntas que necesiteis.
Así que un poco de historia.
Seaside esta en produción desde
el 2002.
Esta activamente mantenido y
ademas és tanbien uno de los
Framworks a la base de muchas
historias de exito
en Pharo; podeis ir a la pagina
web de Pharo y
en este link, podreis ver que
existen muchos
proyectos Web, y la mayoria
de estos proyectos Web
utilizan el Framework seaside.
Como os decia Seaside és un
Framework Web
centrado sobre la nocion de
componentes.
Así que los componentes seran
reutilizables y con estado.
De acuerdo! Y veremos un lenguage
dedicado que nos
pemitira de facilmente de construir
estos componentes en HTML.
Luego tendremos las reglas de
composicion de estos componentes.
Estermos de acuerdo que hay
varias y las explicitaremos
en una proxima secuencia. Una
aplicacion Web és
unicamente un componente raiz,
seremos capaces de
inspeccionar las aplicaciones Web en vivo
directamente con el debugger de Pharo.
Luego tendreis una secuencia que os
mostrará como hacer para generar
automaticamente los
formularios, en todo caso
para no tener que
escribirlos a mano.
Así como algunos ejemplos de
aplicaciones construidas
con Seaside, que son en produción
desde el 2002.
Así que si hacemos un zoom, tenemos
otros, aqui vemos
una aplicacion que utiliz
muchos graficos,
así que muchos componentes que
estan relacionados los unos con
los otros para construir una
aplicacion compleja.
Os facilito un otro ejemplo de aplicacion
que podeis encontrar en la pagina Web
de Pharo, así que
tenemos realmente tablas de report
que son bastante
complejas y interrelacionada las
unas con las otras, y podemos
construir realmente esto
simplemente con el Framework Seaside.
Así que en Seaside la noción
central como ós decia és
la nocion de componentes.
Así que un componente no és ni
mas ni menos que una subclase de
la clase
WAComponent, facilitada
por el Framework Seaside.
Así que un componente és reutilizable
y con estado y
sera en HTML por ejemplo
bajo la forma de un div y ect.
Así que una aplicación Web en
Seaside no és ni mas ni m
ni menos que un componente raix,
aqui por ejemplo
WACounter, que podremos
registra en el sistema como una
aplicacion Web bajo el nombre Counter.
Asi que y podremos aceder a la
url con el nombre Counter.
Aqui un ejemplo my aplicación
Counter
en la url, és un componente
que se muestra aqui en
HTML, así que la valor del Counter,
y aqui tenemos dos links "tac
plus plus" así que si pulso
encima incrementara
el valor del Counter, y
"menos menos" si pulso
encima reducira el valor del
Counter.
Así que ahora os mostraré el
codigo para
implementar esta aplicación Web.
És extremadamente simple.
Construire un subclase de
SWComponent  a la que llamo
WACounter, esta clase tendra una
variable de instacia: count.
Un metodo par inicializar el
valor del Counter a 0.
Un metodo de increment para
aumentar el valor del
Counter, un metodo de decrement.
De hecho solo nos
falta ahora la parte HTML.
Así que como vamos a describir
este Counter incapaz
de mostrarse en HTML? De hecho
sera necesario simplemente
facilitar un metodo
renderContenOn, que és
un parametro, y este parametro nos
ayudara a generar el codigo HTML.
Aqui un ejemplo.
Aqui facilito el metodo
renderContentOn a la classe
Counter y me sirvo del parametro,
si , que
és un objeto clasico Pharo,
instancia de la classe
WHtmlCanvas, facilitada por
Seaside, y
enviaré mensajes a este
objeto para generar el codigo HTML.
Así que puedo generar un titulo
una ancla así que
una ancla és un link, y aqui
soy capaz de especificar
a que mensaje callback,
cuando clico en este link
ejecuta este block de codigo.
Aqui clico sobre el link
que se llama "+ +",
esto ejecutara el metodo self
increase del Counter, y
cuando clico sobre el link
"- -" esto ejecutara el
metodo self decrease del Counter.
Así de simple.
Podemos ir más lejos.
Si un error se produce cuando
clico sobre un
link, és decir que en este
callback
he introducido a proposito un
punto de control.
Esto podria ser un error pero
he introducido realment un
punto de corte en el
metodo Decrease, selfhaltIf.
Así que si el contador se reduce
y pasa a negativo en este
caso se dispara la aparicion
del debugger.
Y vemos que hago esto en mi
aplicacion
Web tengo el debugger aqui se
se muestra, y vemos
bien la pila de ejecución
del programa aqui, con
el metodo renderCounterOn,
y el decrease aqui.
Así que nos hemos parado
correctamente en el haltIf.
Aqui puedo modificar directamente
el codigo de mi
aplicacion, pulsar el
boton Proceed y my
navegador recibira la respuesta
HTML como si nada hubiera ocurrido.
Así que otro problema con
las aplicaciones Web és el
problema del Back Button. Así que
la idea és que cuando el usuario
pulsa el Back Button esto
desincroniza el estado entre
el servidor y el cliente.
Por ejemplo: imaginemos que
incremento 5 veces mi contador,
así que vale 5, delante
mio tengo un 5 que se muestra.
Pulso el boton
de vuelta de mi navegador.
Así que voy a ver el valor 4.
Por contra el servidor no esta
al corriente que he
pulsado este boton de vuelta.
Así que si reclico sobre
"Incrementar el valor del contador"
vere la respuesta 6.
Así que este és un problema
puesto el que lado servidor
pensava que estava aun en 5,
y al incrementar pasamos a 6.
¿Como gestionamos esto con Seaside?
És muy sencillo.
Vamos a definir un nuevo metodo
en la classe Counter
que és el metodo States,
que devolvera un conjunto de
objetos de los que és necesario
conservar el estado cuando pulsamos
en el boton de vuelta. En este
caso unicamente el objeto
self és el contador corriente.
De acuerdo! Ahora si pulso el
boton Devolver y
reclico increment, tendre
el valor correcto 5
del ejemplo anterior.
Así que los Callback de hecho
són bloques de codigo
en los que tenemos toda la
potencia de Pharo.
Así que aqui en un Callback pudeo
escribir cualquier codigo Pharo.
Aqui he tomoado un ejemplo mas complejo
donde esta vez
puedo utilizar una alternativa
para decir incremento el
contador de un punto o de
dos puntos en funcion de si és
un nombre par o inpar por ejemplo.
My Counter se incrementara mas rapido
en un caso en
en lugar de incrementarse de golpe.
Podemos ver que tenemos realmente
una gran potencia
con estos bloques de Callback.
Por ejemplo en el caso anterior,
si
pulso en "+ +" aqui
llegaremos a
una nueva ventana que me dice
que se trata de un numero par.
Os puedo mostra otro ejemplo.
En este caso és una aplicacion en la
que el usuario
introduce su nombre.
Nos gustaria que el usuario pudiera
introducir su nombre
y cuando pulse el boton
Say Hello aqui,
nos gustaria mostrarle una
cadena de caracteres que és
"Hi" y su nombre, el nombre
que ha intrudució al inicio aqui.
De acuerdo! Como puedo hacer
para escribir esta
aplicacion en Seaside?
Muy sencillo.
Construire una subclase de la
classe WAComponent,
que dotare con una variable de
instancio username.
Y en el metodo renderContenOn,
esta que os
enseño aqui, simplemente
mostraré el campo username
y dire un Text Input.
Así que le Text Input és el
campo de texto que habeis
visto anteriormente en el
que el usuario podia escribir "Bob".
Y tendre un Callback,
esta vez el Callback és un bloque
un bloque que és a un parametro Value.
Así que el parametro Value este
bloque sera la cadena de
caracteres que ha introducido
el usuario en el campo
texto, en nuestro ejemplo Bob.
Y seremos capaces de guardar
esta cadena de
caracteres en la variable de
instancia del componente "Peter", username.
Luego cuando pulsemos en el
SubmitButton
diremos cuando pulso sobre
el boton sere capaz
self inform, aqui llamare
a un nuevo componente
en el que dire
"Muestra la cadena Hi Bob".
Así que concateno la cadena de
caracteres con el campo
Hi con el que habia entrado en
el campo texto anterior.
Espero que hayais remarcado que,
para aquellos que
teneis la constumbre de construir
aplicacions Web, en Seaside
no he hablado de partes de la
peticion, és que
hay parametros en la peticion,
en la URL etc.
No he hablado de configuración del
fichero con sus correos
complicados, no he hablado de
ficheros, no he
hablado de paginas, no he hablado
de links con la pagina siguiente.
De hecho solo he hablado de
componentes, objetos,
mensajes, Callback y de la
posibilidad de inspeccionar
directamente el codigo gracias
al debuger de Pharo.
En resumen lo que se debe
retener és que una
aplicacion Web en Seaside és facil,
és un componente raiz y veremos
que se puede conbinar los
componentes entre ellos para construir
aplicaicones más complejas.
Un componente sabe mostrarse en HTML
gracias a su metodo renderCounterOn.
Disponemos de un lenguage dedicado
que permite generar el codigo
HTML para cada uno de los componentes.
Veremos este lenguage más en detalle
en la proxima secuencia.