Hola. Esta secuencia
es sobre el Pharo Web Stack.
Te daré una descripción general
de marcos existentes
y las que usaremos
en este curso.
Este es un diagrama de lo que sucede.
a una solicitud HTTP entrante.
"Zinc" es el HTTP / HTTPS básico
servidor integrado en Pharo.
La tetera está por encima del zinc,
y hay un curso disponible
en la sintaxis de la tetera.
Entonces, hay una serie de formato
marcos, como JSON y Stone.
También hay Seaside REST.
Brevemente, es cómo programar REST
sobre el mar
Seaside es el marco web.
nosotros estaremos usando
en Tinyblog.
Es por eso que presentamos
Junto a ti, también.
Se usa ampliamente en las empresas.
También usaremos Voyage,
dieciséis
que es un marco de persistencia
para documentos
Tomamos nuestros objetos y los almacenamos
en forma de documento, en bases de Mongo.
Hay otros, por supuesto.
El garaje es una especie de conductor
para todas las bases de datos relacionales.
También te mostraré Magritte.
Magritte es una forma
de describir datos
y generando formas web
automáticamente, como resultado,
en lugar de manualmente.
Reef es una aplicación
eso te permite
hacer un JavaScript de embarque
en componentes web.
Pero no iremos más allá
en este curso.
Bigote es un sistema de plantillas
que genera HTML sobre la marcha.
Bootstrap es
la biblioteca Twitter Bootstrap,
totalmente integrado en Seaside.
Estos son los mas
aplicaciones de uso común,
pero tienes muchos otros paquetes
en la parte superior de Pharo.
Los que solían conectarse a Amazon
o para hacer búsquedas elásticas, por ejemplo.
Estaremos usando Seaside.
Es un marco web.
para construir aplicaciones dinámicas
basado en componentes reutilizables.
Realmente no tenemos que
administrar solicitudes
Seaside lo hace por nosotros.
La documentación está disponible
en Seaside.st.
El sitio está siendo reconstruido.
También han compilado
un libro de referencia de 250 páginas
en book.seaside.st
Puedes echar un vistazo, pero cubriremos
los puntos principales aquí
en este curso.
Con respecto a la persistencia,
Como dije anteriormente,
hay dos marcos principales
que le permiten almacenar documentos
en NoSQL.
Se basan en componentes
como Mongo, CouchDB y Riak.
Usamos Voyage como una abstracción
en la parte superior de MongoDB.
Y Garage es un marco
ofreciendo una API unificada
Para bases de datos relacionales.
No lo usaremos en este curso,
pero tiene controladores
para Postgres, MySQL, SQLite,
y OpenDBX.
Y siempre se mejora.
Te vamos a mostrar
Otra característica interesante.
Tenemos un marco llamado Magritte,
para el pintor surrealista.
Escribe descripciones de tus datos.
y los usa para generar
Los componentes del mar.
Realmente ayuda a aumentar la productividad
en la creación de aplicaciones web.
Para concluir, diría
Pharo ofrece un rico ecosistema.
La mayoría de las compañías que usan Pharo
son desarrolladores web.
Está listo para el negocio.
Seaside es realmente innovador,
porque va contra ciertos
formas arraigadas de programación.
sesenta y cinco
Te ayuda a pensar de manera diferente.