Buenos dias a todos. En esta
quitan secuencia sobre la herencia
y la busqueda, hablaremos
del envio de mensajes
y el algoritmo de busquea
en cuanto a las metaclases.
Así que en Pharo todo és un objeto.
Los objetos pueden recibir
mensaje, así que como
todo és un objeto las clases
són objetos, y como
los objetos pueden recibir
mensajet las clases
pueden tanbien recibir mensajes.
El envio de mensajes és exactamente
el mismo cuando
el receptor és un objecto
cualquiera o és una clase.
Así que solo hay una manera
de encontrar un metodo
cuando se envia un mensaje,
és el algoritmo de busqueda
que hemos visto y repasado en las
secuencias anteriores.
Ahora tomare como ejemplo
el envio de
un mensaje sobre una clase.
És necesario comprender que
como las clases son
objetos y que todos los objetos
estan ligados a un clase,
así todos los objetos son instancia
de una clase, aqui en
aNode es una instancia de la
clase Node.
Como la clase Node és un objeto,
la clase Node és una instancia de
una clase.
Llamamos a esta clase Node class.
Así que aNode és una instancia de
la clase Node y la
la clase Node és un objeto que
és una instancia de la clase Node class.
Os podeis preguntar, como és así,
Node clas
és una clase, esta clase
és un objeto así que és
una instancia de una clase,
¿de que clase Node class és instancia?
Vereis esto en la proxima secuencia,
la secuencia
sobre las metaclases.
Algunos ejemplos.
Aqui tenemos un objeto
aWorkstation, instancia de una clase
Workstation, que és una subclase
de Node que és una subclase
de Object. Aqui tenemos que prestar
atención a las flechas, esta
flecha con un triangulo vacio
indica una relación su subclase.
NOde és un subclase de Object.
Workstation és una subclase de Node.
Esta flecha con un triangulo
lleno representa,
a veces de esta manera,
una relación de instancia.
aWorkstation és una instancia de
Workstation y
Workstation és una instancia
de workstation Class.
De la misma manera que object
és una instancia de  Object Class.
Si envio un mensage a el objeto
aWorkstation, el algoritmo
de busqueda busca en la
clase de aWorkstation
luego sube uno en las super
clase hasta que
encuentra un metodo que corresponda.
Pues bien és exactamente el
mismo mecanismo que se aplica
si envio un mensaje a la clase
Workstation.
Por ejemplo si envio el mensaje New
a Workstation, el algoritmo
de busqueda buscara en la
la clase de Workstation,
és decir Workstation Class,
un metodo llamado New.
Si lo encuentra aqui sera
ejecutado, si el algoritmo de
Busqueda no lo encuentra aqui
buscara en la super
clase, si no la encuentra aqui
buscara en la super clase.
Y ect... , esta
hierarquia continua.
Os dejo este slida para repasar
el envio de
mensajes a los objetos estandards
y a las clase que
tanbien son objetos estandard.
Lo que debeis recordar.
Una clae que és un objeto como
los otros.
Puede enviar mensages a objetos
puede enviar
mensages a clases.
El algoritmo de busqueda
és exactamente el mismo
en los dos casos.
El algoritmo de busqueda empezara
a buscar cual
és la clase del receptor,
subira en la hierarquia
visitando las superclase, hasta
encontrar un metodo que corresponda
al mensaje.
conocereis mas sobre las
metaclases siguiendo
la secuencia Understanding Metaclasses.