このビデオでは
クールなツールをお見せします。
Pharo を独学する
手助けになるものです。
ProfStef です。
ProfStef を立ち上げるには
「ProfStef Go"と入力して
そのテキストを選んで
「Do it」すると、ProfStef が始まります。
ProfStef は Pharo で書かれた
ちょっとしたツールです。
ProfStef の面白い点は
Pharo の文法だけを使うということです。
ProfStef 上の目に見えるものも
ProfStef を操作するのも
全て Pharo の表現式なのです。
例えば、ここに、
Pharo のコメントがあります。
何をするのかを説明しています。
「ハロー」で始まって
そして、「テキストを選択して」
右クリックして
「do it」を選択してください。
do it をキーボードショートカットでも
実行できます。
はい、これで
次のレッスンに進みました。
これでもうあなたは原則を理解しました。
コメントがあり、そして
実行する表現式があります。
「Do it」をすれば
ワークスペースが開いて
テキストを入力できて、閉じることができます。
この表現式は、
ウィンドウを開いて
今このビデオの録画に使っているシステムの
バージョンを表示します。
そして、次のレッスンに進むためには
表現式を選んで、あるいは、
文字入力カーソルを表現式の行に移動して
「Do it」します。
すると次のレッスンに進みます。
こうして次のレッスンが表示されることで
あなたが「Do it」をできたことが
わかります。
さて、「Print」をしましょう。
前と同様に、結果が見えて
対話することができます。
例えば
今日の日付は？
5月5日です。
さあ、これであなたは
ProfStef のレッスンを独学するために
必要なことが全てわかりました。
きっと楽しいでしょう。(^ ^)
ProfStef を作った
ローラン・ラフォンに
感謝します。
本当にクールなツールです。
そこで、
「ProfStef says: #Thank to:
#Laurent」してみましょう。
重ね重ね、ありがとう。
明らかに
この表現式は直接実行できないので
次のレッスンに進みましょう。