こんにちは
Live Object Programming in Pharo
へようこそ。
この第 1 回目の講義では
この Mooc の目的を示します。
目的は何でしょう？
もちろん
Pharo でのプログラミングを学ぶでしょう。
構文を全て理解することは重要です。
全ての構文とモデル
そして Pharo の環境です。
Pharo は単なる言語ではありません。
Pharo は沢山のツールを備えた
プログラミング環境です。
最も重要なツールのうちいくつかを
お見せすることになります。
この Mooc は単に Pharo を教える
というだけに限定されてはいません。
オブジェクト指向の基礎となるメカニズムを
深く理解することになります。
とても面白いですよ。
Pharo 自体のいくつかの側面も
示すでしょう。
また、時々
デザインのコツをお見せするでしょう。
ここでのコツというのは、これからあなたが
プログラマーとして生きていく上で
アプリケーションをデザインする時の
最もエレガントで最も拡張性のある
方法です。
この Mooc ではいくつか本物の例題を
することになります。
そして最終的には、自分でつくった
ウェブアプリケーションをデプロイします。
最初から最後まで自分で開発したものです。
この Mooc は 7 週で構成されています。
最初に Pharo の文法的な側面から始めます。
そうすることで、すぐに演習問題に
取りかかれるようになります。
そして同時にオブジェクト設計への繋がりも
織り交ぜていきます。
そうすることで理解が早まるからです。
そして、Pharo の中核的な機能に関連した
側面を見ていきます。
例えば、ファイルシステム等です。
一連のコースは
必ずしも 1 本線ではありません。
最後のほうの講義では
いくつか概念を振り返って
最初のほうの講義で議論した概念を
本当に理解しているか確認することになります。
演習やミニプロジェクトが沢山あります。
最初の2週間が終わる時点で
全構文やモデルを一通り見ることになり
ミニプロジェクトに取り組むための
準備ができているでしょう。
講師陣について簡単に紹介します。
講師は 3 人います。
3 人はお互い同僚で
みなオブジェクト指向プログラミングの
達人です。
私は Traits に関連する仕事をしましたが
その仕事は Perl や PHP や Scala に
影響を与えました。
講師陣はオブジェクト指向設計の達人です。
Pharo のコア開発グループに入っていて
何冊か書籍を執筆して、オープンソースとして
ウェブ上で公開しています。
それらの書籍はお薦めです。
では、なぜ Pharo なのでしょう？
我々がそれを開発しているということや
素晴らしい言語だと思っていることを横に置いても
Pharo は教育的な観点からも興味深いのです。
オブジェクトの世界に没入して
オブジェクトと対話し操作します。
例えば
Pharo の構文要素として
ループというものは存在しません。
ループはコレクションオブジェクトへ
送られるメッセージです。
条件分岐もブーリアンオブジェクトに
つまり、常に生きたオブジェクトと対話して
プログラムがあなたの指先で変換されていくのです。
Pharo は完全にそれ自身によって書かれているので
あなたには色々なものを発見する
幅広い可能性があります。
Pharo の構文を一旦理解してしまえば
Pharo の世界の全てが
あなたの前に開かれるのです。
なぜなら、Pharo は完全に
Pharo 自身で記述されているからです。
今あなたを招待しているこの航海を
まとめると
Pharo は純粋でエレガントです。
とても少ない数の概念により成っています。
オブジェクトとの対話によるプログラミングは
楽しく
とても生産性が高いです。
Pharo は多くの大学で使われていますが
それは、Pharo の教育的特性と
Pharo から学ぶ有益な側面によっています。
見過ごされがちなポイントとして
Pharo は権限を与えるシステムだ
ということです。
Pharo はブラックボックスではありません。
Pharo がどう実装されているのか
見ることができ
それを変更することができます。
私はよく Pharo を水槽に例えます。
水槽に飛び込んで魚と泳ぐことができるのです。
これはとても特別なことです。
これから、これらの側面を説明する
ビデオをいくつかお見せしていきます。
システム全体にアクセスすることができるでしょう。