こんにちは。
この講義では Pharo の背景になっている
ビジョンをお見せしたいと思います。
なぜ人々が Pharo に参加するのでしょう？
そのことを知ることが
Pharo の行き先やなぜ人々がそれを使うのかを
理解する助けになるでしょう。
基本的には
人々がそれぞれ未来を再発明することを
可能にするための
ツールや基盤を創ることです。
ウェブの新しい使い方や
新しいツールや
計算の新しい形態などです。
そのためにはエンジンというものが
とても重要です。
基盤であり、コンパイラであり、サービスである
といったようなものです。
その両輪のもう片方として
エコシステムを創るという考えもあります。
イノベーションにより新しいものを作り
競争的な先端を提供して
ビジネスが花開くために。
ではこのエコシステムは
このように捉えられているでしょう？
1つは教師を通してです。
世界中で 30 の大学で
Pharo が教えられています。
研究グループを通しては
世界中で 15 ぐらいの研究グループが
ソフトウェア工学などで
(Pharoを)研究しています。
そして企業を通して。
Pharo は基本的に
アカデミックな言語ではなく
プログラミングでお金を稼ぎ生活していく
人たちによって使われています。
ウェブサイト上でいくつかの
サクセスストーリーを見ることができます。
これがそのアドレスです。
人々が Pharo で何をやっているのかを
実際に見ることができます。
私も 人々が Pharo で何をやっているのか
を知って驚くことがよくあります。
口先だけで「クールだよ」と
言っているのではなく
人々が実際に Pharo を使って仕事をしています。
開発チームにとって
Pharo は乗り物だということを
理解してください。
F1 カーの周りにいる黒い服の人たちが我々です。
我々は毎日 Pharo を改良しています。
Pharo は完成品ではありません。
常に改良に改良を重ねられているのです。
プログラミング言語としては非常に若い部類です。
2008年に開発が始まりました。
Pharo がより高度になっていくにつれて
未来はよりエキサイティングに見えてきます。
それについてもう少し言ってみます。
Pharo でウェブ開発をする会社について
大部分はその理由は優秀なウェブスタックにあります。
このコースでは Seaside を使いますが
REST を使うこともできます。
実際に使われている HTTP サーバーが
いくつかあります。
Pharo の HTTP サーバーを作ったのは企業です。
Teapot という小さなサーバーもあります。
ウェブソケット や 個人認証もあります。
データのメタ記述や
データベースへのコネクションもあります。
各種プロトコルも。
毎日いくつか作られています。
色々な人たちがこれらの機能をカバーする
パッケージを作っています。
Pharo はオープンです。
つまり、あなたも貢献して
成果を挙げることができます。
そして少なくとも
Pharo にアクセスして読むことができます。
大事なことは
具体的な言葉になりにくいことですが
Pharo は可能性を与えるシステムだ
ということです。
ここであるアメリカ人からの
引用をお見せします。
彼は Pharo の非常に基本的な部分を変えました。
ディレイ（Delay）です。
それはシステムの並行処理を調整する機能です。
彼は、ディレイを独立してテストすることが
できない、ということを見つけました。
彼は Pharo への修正を提案して
これらの機能が独立してテストできる
ようにしました。
彼のこの修正は Pharo に取り入れられました。
興味深いのは
（引用を読んでください）
彼は本当に驚いたと言っています。
彼は単純にそうすることを考えた。
そして、それを実行した。
同様に、このスライドでは
どこまで潜っていってもオブジェクトだと。
Seaside の作者は
ruby や python や scheme や objective-C
を知っていましたが、Pharo の祖先で
Seaside を開発しました。
私は彼になぜ Pharo を使ったか訊いたところ
彼は「それが可能だったから。
（通常は）プログラマの手が届かない
スタックを操作できて
他の言語ではできないような
抽象をすることが可能だったから」と答えました。
この、パワーを与えるという点は
本当にとても興味深いところです。
Pharo の中期的なビジョンについて
お話したいと思います。
5 年で Pharo はどうなっているでしょう？
コアな部分がブートストラップされているでしょう。
つまり、Pharo を Pharo 自身から
再構築できるようになるということです。
今のところそれはまだ可能ではありません。
OS や C とのより良い統合がされているでしょう。
C のアプリケーションから Pharo
アプリケーションを立ち上げることが考えられます。
Pharo はよりモジュール化されて
検証された形で配布されるでしょう。
例えば誰かが XML パーサーを書いたら
それが全てのテストを合格しているか
知りたいでしょう。
Pharo のどのバージョンで機能するのか。
デグレ防止のルールが守られているか
世界中で作られたものを
ソフトウェア工学で検証して
Pharo を使う人たちが品質レベルを
確認できるように。
今のものよりも強力なツールを作るために
労力が払われています。
システムをコーヒーマシンにも
クラウドにも適用できるように
したいという考え方です。
Pharo 開発チームはそんなことに
取り組んでいます。
間もなく皆さんに届けられるでしょう。
Pharo は実生活にインパクトを与え
企業を巻き込んでいくために
産業向けのコンソーシアムをつくりました。
Pharo を推進して
安定して開発を維持して
世の中から認知されサポートを提供します。
Pharo コンソーシアムのメンバーの
いくつかがこれらです。
小さな企業も大きな会社もあります。
Lam Research and Thalesなど。
そして多くの大学や
研究グループがあります。