En este video, me gustaría
para mostrarte que podemos
navegar, calcular las diferencias
entre las
versiones de paquetes
en un repositorio.
Aquí, voy a usar
un repositorio local.
Esto significa que si no usas
SmalltalkHub y
trabajas con un equipo,
puedes calcular
las diferencias y combinar el código
que compartes con los demás.
Yo uso Monticello,
esta es la razón por la que de hecho
he creado muchas versiones
de este paquete.
Abro, hago clic en Open.
Aquí veo todas las versiones
de mi paquete.
Ahora si considera la última
versión,
puedo navegar, significa que
quiero ver
que hay dentro del paquete
que está en el repositorio.
Si hago "Browse", ves que
tengo la ultima
versión del paquete.
Y muestra las extensiones:
"Estas extendiendo esto".
Ahora si considero una
versión más antigua, como
esta, y la navego,
veremos que solo
tengo 2 clases y
no tengo extensiones.
Ya ves, puedo
mirar lo que
está publicado en un servidor y
ver el contenido dentro.
Ahora en mi imagen,
tengo la última versión
y puedo comparar los cambios.
Significa que puedo decirle
"Dame los cambios
entre esta imagen y lo que está
cargado en el sistema ".
El sistema nos advierte:
"Cuidado, si
cargas este paquete,
eliminará todos estos métodos ",
y obviamente quiero ver
los métodos.
Ahora puedo,
Al usar el botón de "History",
por ejemplo si quiero
saber qué
ha sucedido entre la versión 7
y versión 4.
Elijo la versión 7, hago click en
"History"
y me muestra varias versiones.
Voy de la versión 4, así que
selecciono
versión 4 y digo
"Quiero ver
los cambios
a la versión 7. "
Y aquí, se ve
"Esto es lo que has hecho".
Entonces, obviamente, aquí solo tengo
cosas agregadas
pero si hubiera modificado, para
ejemplo, si hubiera modificado
una categoría de método y un protocolo,
me mostraría
todos los cambios.
De la misma manera, si quiero ver
que pasó
entre la versión 11 y la
versión 8...
aquí agregué + y
ese tipo de cosas.
Puedes ver que en Pharo
tienes todas las herramientas
para administrar un proyecto
con varios miembros.
Además, tendrás los derechos
de acceso administrados
por diferentes sistemas,
tal como SmalltalkHub o
SqueakSource y puedes
trabajar en grupo.
Por cierto, así es como
Pharo se está desarrollando.