Me gustaría mostrarte
Pharo Launcher.
Pharo Launcher es una herramienta
desarrollada
independientemente de Pharo y
que, al final, reemplazará
la aplicación Pharo que hemos visto en la
otra sesión sobre la comprensión del intercambio.
Esta es una aplicación que
permite administrar
un conjunto completo de imágenes y
sobre todo para acceder a todos
los servidores de integración que
te permitirá, cada vez que
haya un commit, recrear
una imagen
y para descargarla
muy facilmente.
Escribí PharoLauncher
en Google para mostrarte.
Si vas al Jenkins de INRIA,
¿Qué obtienes?
Obtienes esta pagina.
Hay un sitio web oficial.
Ok, el sitio web oficial está
en SmalltalkHub.
Y aquí si quiero instalar
en Mac OS X
voy a
descargar un .dmg.
Si descomprimó el .dmg,
obtengo una aplicación llamada
Pharo (debería llamarse
Pharo Launcher, sería mejor).
Personalmente uso esta aplicación
todo el tiempo,
te muestra (normalmente cuando
lo inicias
no verás nada) ...
Para mí aquí, muestra todas las cosas
que he instalado en mi sistema.
Lo que es muy bueno, es que a
la izquierda, esta
lista, estas son las imágenes
en que estoy
trabajando y a la derecha,
estos son
accesos directos, por ejemplo
puedes obtener
Pharo versión 5 Beta,
la versión estable 4.
Entonces, estos son mis favoritos.
A continuación, puedo acceder a todas
las imágenes que
he descargado recientemente
y que se almacenan
localmente, para que
para no necesites
descargarlas desde el servidor,
porque puede ser
problemático dependiendo de tu
conexión a internet.
La mía es lenta,
es problemática.
Entonces, tienes ese tipo de cosas.
Ahora lo que es genial, es
que tienes
acceso a Pharo Contribution Jenkins.
¿Qué es?
Es un servidor Jenkins
en que las personas pueden
almacenar una cierta cantidad de proyectos,
sólo tienes que
pedir obtener acceso.
Hay muchas cosas, no conozco
exactamente todas las que hay.
Puedes elegir
diferentes versiones.
Te voy a mostrar Seaside,
la servidor de applicaciones
webs dinámico,
tengo, por ejemplo, toda el build.
Para un build, recibo el mensaje
"¿Quieres un Pharo 2.0,
un Pharo 3.0,
un Pharo 4.0,
en BleedingEdge, under development,
under release, under release
1.3.
No lo bajaré porque ya
tengo lo que
es genial,
así que lo tengo aquí,
si le digo que cree una imagen,
la llamo Seaside, aquí
extrae
la imagen de mi caché y
va aquí, y ahora puedo ejecutarlo.
Y aquí, tengo mi imagen de Seaside.
Lo que es genial si ves
un poco en Seaside,
Seaside es bastante grande,
tiene todos estos
paquetes en el sistema
con que no sé cuántas
clases
descargará.
Entonces, es muy práctico porque
lo que es genial, voy a tomar
otro ejemplo…
si salgo, ahora estoy trabajando en ...
Tengo una biblioteca de
matemática en Smalltalk  llamada
Sci-Smalltalk, tengo mi ambiente.
Cada vez que commitee el código de esta
esta imagen, en el
repositorio de Sci-Smalltalk,
habrá un trabajo de Jenkins.
que lo verá y
reconstruira la imagen y
me propóndea descargarla
después de haber corrido las pruebas.
Entonces aquí, si voy a contribución
y busco
Sci-Smalltalk,
esto es lo mismo, tengo todas las compilaciones
con las diferentes versiones de Pharo.
Aquí hay menos.
Hay 4.0
bajo desarrollo estable,
5.0 bajo desarrollo inestable.
Si quiero obtener uno,
Lo descargaré.
Hago "crear imagen"
Y automáticamente, puedo
obtener la última
configuración cargada,
de acuerdo a
configuraciones y según
cómo configuré mi trabajo Jenkins.
Pharo Launcher, te recomiendo encarecidamente
usarlo
porque es realmente genial.
En conclusión, Pharo Launcher
es realmente muy agradable
porque combina al mismo tiempo
el acceso a tus trabajos y
la organización en tus archivos de sistema.
Cuando trabajas en varios proyectos,
siempre es bueno tener un
vistazo general de ellos.
Pharo Launcher fue desarrollado
por Damien Cassou,
quien es uno de los tres autores
de este MOOC, y realmente le
agradezco por esto, es realmente genial.