Hoy continuaremos
con la sesión anterior
donde expliqué que los
métodos pequeños eran buenos.
Hoy mostraré algunos ejemplos.
Pero primero, repasemos rápidamente
nuestra sesión anterior.
Enviar un mensaje lleva a una elección.
Una opción enmascarada porque se
invocarán varias
posibles implementaciones.
Y Pharo hace una elección
dependiendo del receptor del mensaje.
La jerarquía de clases define las opciones:
Más clases = más opciones.
Y puedes agregar fácilmente
nuevas elecciones mediante la creación de subclases.
Las subclases pueden redefinir o refinar
el código de su superclase.
Y enviar un mensaje
significa dar a las subclases
la posibilidad de cambiar el comportamiento.
Hoy miraremos
el patrón de diseño "Template Method".
Lo encontrarás
en el manual de diseño de patrones.
¿Qué es un template method?
Es un esqueleto
que define el comportamiento general
de un algoritmo, por ejemplo,
con ganchos en el interior.
Y estos ganchos pueden ser
redefinidos por subclases.
Este es un algoritmo.
Hace algo,
no sabemos exactamente qué.
Luego, hace algo
en hookMethod1,
luego algo más,
y luego algo
en hookMethod2.
Dadp que hookMethods 1 y 2
son ambos métodos completos,
pueden ser redefinidos en las subclases.
Hay 2 posibilidades,
uno para cada uno de hookMethod 1 y 2.
Estos métodos pueden o no
tener un comportamiento predeterminado.
Aquí, digamos que hookMethod1
tiene un comportamiento predeterminado.
Esto significa que
si la subclase no propone nada,
hookMethod1 tiene un comportamiento predeterminado
que funciona.
Del mismo modo, podríamos decir
ese hookMethod2
no tiene un comportamiento predeterminado.
La subclase
debe imperativamente definir uno.
Como diseñador de la clase,
puedes elegir
determinar o no un
comportamiento predeterminado.
Usaremos printString
como primer ejemplo.
La idea es que si envío
el mensaje printString a un objeto,
obtengo un string
que representa este objeto.
Aquí tengo un Delay.
He creado uno de 10 segundos.
Si le envío el mensaje printString,
obtengo aDelay y entre paréntesis,
un milisegundo de valor para el mismo.
El método printString está implementa
en la clase Object.
Envía el mensaje
printStringLimitedTo:.
Esta implementación
recupera una string que representa
al objeto.
Y si este string
es demasiado largo,
podemos cortarlo en un cierto límite.
Luego al final,
Concatenamos con '... etc ...'
para avisar que no está completo.
Lo importante aquí
es que printStringLimitedTo:
envía un mensaje printOn: a self.
Este es el método
que será redefinido o no en las subclases.
Si miro lo que devuelve printString
para un nodo y para una manzana,
Node new devuelve aNode.
Este es el printString
de la clase Node.
Y aquí en Apple, tenemos
el printString de la clase Apple.
Vemos que este comportamiento
y el comportamiento predeterminado
se implementan en la clase Object.
Entonces, el comportamiento predeterminado
de printString para cualquier objeto que sea
es, primero:
Recupera los nombres de clase.
En este caso, Node y Apple.
Y segundo, si el nombre de la clase
comienza con una vocal,
utilizamos el prefijo "an".
si comienza con una consonante,
utilizamos el prefijo "a".
Así es como obtenemos
"aNode" y "anApple".
Este es el comportamiento predeterminado.
Pero es posible cambiarlo
refinando printOn:.
Para una instancia de Delay,
vemos que el printString
empieza con lo predeterminado.
Esto es "aDelay".
Pero luego, podemos agregar el tiempo
en milisegundos entre paréntesis.
Esto es exactamente lo que
el método printOn.
Comienza preguntando a la superclase
por el printString predeterminado.
Después,
abre un paréntesis
con un número predeterminado de milisegundos,
y luego cierra los paréntesis.
Solo miramos el refinamiento.
La clase Delay
refina la implementación
del método printOn
en la clase Object.
Pero una clase también puede
redefinir completamente el comportamiento.
Este es el caso de los booleanos,
por ejemplo.
Si muestro false,
devolverá false.
No tenemos  un "a false",
simplemente "false".
Para esto, solo enviamos
el string "false"
en printOn:.
Eso es una redefinición completa.
Otro ejemplo
de redefinición completa es intervalos.
Un intervalo define un conjunto de valores
situado entre
un valor mínimo y máximo.
El intervalo de 1 a 100 se muestra mediante:
(1 to: 100)
El intervalo de 1 a 100 cada 3
1, 4 y así sucesivamente,
se muestra de la misma manera
con el "by" adicional.
¿Cómo se implementa esto?
La clase Interval
redefine el método printOn
y envía mensajes diferentes.
Empezamos abriendo paréntesis.
Los paréntesis aquí y aquí.
Luego mostramos el valor inicial
o el primer número del intervalo,
que es este "1" aquí,
y este "1" aquí.
Luego escribimos 'to:'.
Y escribimos el valor final: "100",
y "100".
Si hay un "by"
eso es diferente del predeterminado "1",
escribimos el "a".
Y al final,
cerramos los paréntesis.
Vimos que printString
usa el patrón de diseño
template method para que las clases
puede implementar
su propia representación textual.
Ahora veremos otro ejemplo,
que es la copia de objetos.
¿Qué hace "copy"?
Te permite tomar un objeto
y crea una copia de él.
Copiar objetos es complejo.
Puede haber diferentes estrategias.
Cada clase puede decidir
como debe lucir la copia de sus instancias.
Hay una solución simple usando
template methods
que usa copy y postCopy.
copy es un template method
y postCopy es un gancho.
En la clase Object
hay un método copy.
Te dejaré leer el comentario.
En este metodo,
enviamos shallowCopy
como un mensaje para self,
seguido de postCopy
al resultado.
¿Qué hace shallowCopy?
Crea un nuevo objeto
que comparte todas las variables de instancia
con el objeto base.
Tenemos dos objetos y
sus variables de instancia son las mismas.
Si modifico la variable de instancia
de un objeto, modifico el otro también.
Ese es el comportamiento predeterminado
de shallowCopy.
Según lo que hace postCopy,
las variables serán compartidas o no.
Si postCopy está vacío,
todas las variables se comparten.
Pero las clases pueden decidir
poner cosas diferentes en postCopy
para compartir ciertas variables
o nada en absoluto.
La configuración predeterminada de postCopy
comparte todo.
Simplemente devuelve el objeto actual.
Pero también podríamos imaginar
otras aplicaciones para postCopy.
Por ejemplo, en la clase Bag.
Bag es un tipo de colección
y su método postCopy
copia su contenido.
Por lo tanto, un Bag tiene
una variable de instancia 'contents',
y los diseñadores
de la clase decidieron
que cuando copias un Bag,
no quieres compartir
la variable 'contents',
quieres variables separadas.
Tienen el mismo valor inicial
pero puedes modificar solo uno.
Aquí la idea es:
postCopy es un mensaje enviado al
nuevo objeto que es la copia,
que comparte
todas las variables de instancia.
Si no queremos compartirlas,
creamos nuevas
y decidimos sobre su valor.
Aquí en mi variable 'contents',
pondré una copia
del contenido inicial.
De esa manera no los comparto.
Cada copia de mi Bag
tiene sus propios contenidos.
Con el diccionario, vamos aún más lejos.
Un diccionario es una colección
de pares clave-valor,
o una colección de asociaciones.
No solo queremos copiar
la colección...
Si copiamos un diccionario,
queremos copiar la colección,
y cada diccionario
tiene su propia colección de pares ...
Pero también queremos que cada par
sea diferente.
Entonces, si modifico uno,
no modificará el otro lado.
Para hacer esto, copio la tabla,
pero también copio
cada par adentro.
Esto es lo que está sucediendo aquí.
Para concluir, el patrón de diseño
template method es muy común.
Es una señal de buen diseño.
Si haces un buen diseño de objetos,
tendrás muchos template methods.
Es perfectamente normal y algo bueno.
Entonces, no dudes en usarlos.
Esta técnica permite a las subclases
definir comportamiento
y modificar parcialmente
el comportamiento de la superclase.