En este video,
Me gustaría mostrarte cómo
El objeto puede definir pestañas mostradas.
en el inspector
¿Cómo lo veremos?
Vamos a usar Spotter para hacer esto.
En Spotter recuerdo
que busco
un #pragma, una anotación de método,
comenzando con gt.
Sé que hay un "inspector" dentro
así que voy a ver esto.
En mi inspector puedo ver alli
son #Pragmas y
#Sendedores, guardo el
#Pragma.
Ahora puedo buscar por ejemplo en
Morph es uno.
Abrimos el código.
Este es el que corresponde a ...
¿Recuerdas? Si lo hago
"Inspeccionar", abre un inspector
y
este inspector tiene esta pestaña,
dieciséis
comparemos.
Ves que creamos un 'Morph'
compuesto, hay
un título y habrá un
acción realizada con
una gestión de errores en el caso
el 'Morph' no se mostraría bien.
Convertimos y mostramos un 'Morph'.
También tienes "actuar", que es
el camino para
asociando operaciones a
esta pestaña
Veamos otro ejemplo.
Aquí y allá.
Quiero ver "Fecha".
Si recuerdas, teníamos
"Fecha de hoy inspeccionar".
Tuvimos detalles y calendario.
00:02:09,130 ​​-> 00:02:11,740
¿Cómo crear este 'Morph'?
Simplemente crea el 'Morph'
al usar este mensaje
Y Detalles, ¿cómo funciona?
Solicito la creación de una mesa,
Lo asigno un
título, valor clave, evaluar,
regreso
la clave y el cálculo
el valor.
El último ejemplo que quería
para mostrar que usted fue:
que pasa cuando haces el trabajo
hecho
por un inspector de método?
Recuerdas, teníamos un método
que era
Bytecode, al menos una tabla
que contiene Bytecode y
Hablamos la Fuente o el
AST o Bytecode.
Echemos un vistazo a AST. voy a
pregúntale a mi querido
Observador. Voy a buscar
Compilado
método. Consideremos la fuente,
Parece bien.
Para el origen, que es este
panel aquí, podemos
ver que definimos la fuente
y aquí hay un pharoMethod.
No sé exactamente qué
es pero debe decir
que tiene que crear un objeto
capaz de mostrar
un método Pharo llamando al
el Sintaxhighlighter o
algo como esto.
Y si miro a AST,
regresa
un árbol,
devuelve el AST que
Se mostrará en el árbol.
El objetivo no es que entiendas
precisamente
cómo funciona, es mostrarte
un poco
La complejidad de esta cosa.
Ves eso en general
no es muy complicado
Aquí, es para el Bytecode,
El ir es otra cosa.
Además, hay trabajo relacionado
lógica adentro porque tu
tengo que pensar en cómo
calcula el intermediario
representación, etc.
Pero todavía es algo manejable.
Quería mostrarte esto porque
es lindo tu
a veces puede hacerlo en tu
objetos relacionados con el trabajo y
Te permite ir más rápido.