Me gustaría mostrarte el
Lanzador Pharo.
Pharo Launcher es una herramienta
desarrollado
independientemente de Pharo y
que, al final, reemplazará
La aplicación Pharo que hemos visto en el
Otra sesión sobre la comprensión del intercambio.
Esta es una aplicación que
permite administrar
un conjunto completo de imágenes y
sobre todo para acceder a todos
los servidores de integración que
te permitirá, cada uno
tiempo de compromiso, para recrear
un
imagen y para descargarlo
muy facilmente.
Escribí PharoLauncher
en Google para mostrarte.
Si sigues a Inria Jenkins,
¿Qué obtienes?
Obtienes esta pagina
Hay un sitio web oficial.
Ok, el sitio web oficial es
en SmallTalk Hub.
Y aquí si quiero instalar
en Max OS X
voy a
descargar un .dmg
Si descomprimo el .dmg,
Obtengo una aplicación llamada
Pharo y eso debe ser nombrado
Pharo Launcher, sería mejor.
Somtehing es bueno en esta aplicación,
y personalmente lo uso
todo el tiempo,
te muestra (normalmente cuando
lo pondrá en marcha
no verás nada) ...
Para mí aquí, muestra todas las cosas
He instalado en mi sistema.
Lo que es muy bueno, es que en
la izquierda, esto
lista, estas son las imágenes
en que soy
trabajando y a la derecha,
estos son
accesos directos, por ejemplo tu
puede obtener el
Pharo versión 5 Beta,
La versión estable 4.
Entonces, este, estos son mis favoritos.
A continuación, puede acceder a todos
imágenes que tu
he descargado recientemente
y que se almacenan
localmente para que usted
para no necesitar
descarga desde el servidor,
porque puede ser
problemático dependiendo de tu
conexión a internet
El mío es lento,
es problemático
Entonces, tienes ese tipo de cosas.
Ahora que es genial es
que tienes
acceso a Pharo Contribution Jenkins.
¿Qué es?
Es un servidor Jenkins
en que las personas pueden
Almacenar una cierta cantidad de proyectos,
Sólo tienes que
pide obtener un acceso
Hay muchas cosas, no lo hago
saber exactamente qué son.
Tu puedes elegir
diferentes versiones
Te voy a mostrar Seaside,
la web dinámica
servidor de aplicaciones,
Tengo, por ejemplo, toda la compilación.
Para una compilación, recibo el mensaje
"¿Quieres un Pharo 2.0,
un Pharo 3.0,
una versión Pharo 4.0,
en BleedInEdge, en desarrollo,
bajo lanzamiento, bajo lanzamiento
1.3.
No lo conseguiré porque tengo
ya es
pero lo que es genial,
así que lo tengo aquí,
si le digo que cree una imagen,
Lo llamo Seaside, aquí
extrae
la imagen de mi caché y
Va aquí, y ahora puedo ejecutarlo.
Y aquí, tengo mi imagen de Seaside.
Lo que es genial si te ves
un poco en Seaside,
El mar es bastante grande,
hay todos estos
paquetes en el sistema
con que no sé cuántos
clases
descargar.
Entonces, es muy práctico porque
lo que es genial voy a tomar
otro ejemplo…
si salgo, ahora estoy trabajando en ...
Tengo matemática de Smalltalk
biblioteca llamada
Sci-Smalltalk, tengo mi entorno.
Cada vez que confirme el código de este
esta imagen, en el
repositorio de Sci-Smalltalk,
Habrá un trabajo de Jenkins.
que lo verá y
reconstruir la imagen y
propóngame descargarlo
después de haber realizado pruebas.
Entonces aquí, si voy en contribución
y busco
Sci-Smalltalk,
esto es lo mismo, tengo todas las compilaciones
con las diferentes versiones de Pharo.
Aquí hay menos.
Hay 4.0
bajo desarrollo estable,
5.0 bajo desarrollo inestable.
Si quiero obtener uno,
Lo descargaré.
Hago "crear imagen"
Y automáticamente, puedo
obtener el último
configuración cargada,
de acuerdo a
configuraciones y para
Cómo configuré mi trabajo Jenkins.
Pharo Launcher, te recomiendo encarecidamente
usarlo
porque es realmente genial
En conclusión, Pharo Launcher
es realmente muy agradable
porque combina al mismo tiempo
el acceso a tus trabajos y
la organización en sus archivos de sistema.
Cuando trabajas en varios proyectos,
siempre es bueno tener un
descripción general de sus proyectos
Pharo Launcher ha sido desarrollado
por Damien Cassou,
quien es uno de los tres autores
de este MOOC, y realmente
Gracias por esto, es realmente genial.