En este video, me gustaría
para mostrarte que podemos
navegar, calcular las diferencias
Entre los
versiones de paquete comprometidas
en un repositorio
Aquí, voy a usar un local
repositorio.
Entonces esto significa que si no lo haces
use el concentrador Small Talk y
y trabajas con un equipo,
puedes calcular
Las diferencias y combinaciones de códigos que
puedes compartir con los demás
Yo uso Monticello,
esta es la razón por la que de hecho
versionada muchas versiones
de este paquete
Abro, hago clic en Abrir.
Aquí veo todas las versiones
de mi paquete
Ahora si considero el último
versión,
Puedo navegar, significa yo
quiero ver
que hay dentro del paquete
que está en el repositorio.
Si hago "Browse", ves que
Tengo el ultimo
versión del paquete
Y muestra las extensiones:
"Estas extendiendo esto".
Ahora si considero una persona mayor
versión, como
esta, y busco,
veremos que solo yo
quedan 2 clases y
No tengo extensiones
Ya ves, puedo
mira lo que
se publica en un servidor y
ve y ve el contenido dentro.
Ahora en mi imagen,
Tengo la última versión para
Puedo comparar los cambios.
Significa que puedo ver
"Dame los cambios
entre esta imagen y lo que es
cargado en el sistema ".
El sistema nos advierte:
"Cuidado, si tú
cargue este paquete, lo hará
suprimir todos estos métodos ",
y obviamente quiero ver
los métodos.
Ahora puedo,
Al usar el "botón de historial",
por ejemplo si quiero
Sabes qué
ha sucedido entre la versión 7
y versión 4
Elijo la versión 7, hago clic en
Historia
Me muestra varias versiones.
Voy de la versión 4, así que
seleccionar
versión 4 y digo
"Quiero ver
los cambios
a la versión 7. "
Y aquí, se ve
"Esto es lo que has hecho".
Entonces, obviamente, aquí solo tengo
cosas agregadas
pero si hubiera modificado, para
ejemplo, si hubiera modificado
una categoría de método y un protocolo,
se mostraría
me todos los cambios
De la misma manera, si quiero ver
que pasó
entre la versión 11 y
versión 8 por ejemplo ...
aquí agregué + y
ese tipo de cosas.
Puedes ver eso en Pharo tú
tener todas las herramientas
permitiéndote administrar un proyecto
con varios miembros
Además, tendrás
todos los derechos de acceso administrados
por los diferentes sistemas,
tal como Small Talk Hub o
Squick Source y puedes
trabajo en grupo muy
en pharo
Por cierto, así es como
Pharo se está desarrollando.