En este video, me gustaría
explicar un poco
El diferente embalaje de Pharo
maneras, para
No se pierda en el futuro.
Cuando instala Pharo, lo hará
normalmente haga clic en un enlace
dado, pero si sigues
Pharo,
el lanzamiento en este momento
de este video
es la versión 4, pero la versión 5
ser exactamente igual
Cuando descargué la versión Mac OSX,
Obtengo este zip.
Si descomprimo este zip,
Recibo lo que yo llamo la aplicación Pharo4.
Cuando lanzo
Aplicación de Pharo 4, obtengo Pharo.
Imaginemos que escribimos
"Hola". Cuando ahorro,
salvará el medio ambiente
Hago clic en Guardar.
Si hago clic en Salir ahora,
Lo lanzaré de nuevo,
y tendré exactamente
"Hola", porque salvar al Pharo
dieciséis
imagen está haciendo una copia de memoria
con todo el
objetos incluidos objetos de Bytecode
y métodos compilados.
Que hay en
¿esta aplicación?
En Mac, podemos lo que está dentro.
Si hago clic en Mostrar contenido,
que voy a ver
Voy a encontrar un Pharo virtual
máquina y recursos.
Y aquí, encontraré cambios.
archivo y una
archivo de imagen.
El archivo de imagen es el que
realmente contiene
los objetos que representan la memoria,
y el archivo de cambios
es un archivo que comprende todos los
cambios incrementales
hecho.
Si hago doble clic
en el archivo de imagen,
Normalmente, dependiendo de
OS, lo pondré en marcha
una máquina virtual Pharo que
Lo he instalado
Volverá a iniciar mi archivo de imagen.
Este archivo de imagen,
¿Qué pasa con eso?
Imaginemos que defino una clase.
Voy a definir un paquete,
"Agregar paquete" "ATest".
En este paquete,
Voy a definir
"MyStrangeClass".
Lo defino y aquí pongo
"foooo" que regresa
Si guardo esta imagen con
otro nombre, voy a ir
para guardarlo con el nombre
Pharo40Stef.
Que hizo
Lo dejo. Creó otro
par
imagen y cambio En este cambio
archivo, no lo abriremos
porque no es legible
por un humano, hay
el código de métodos que acabo de usar
creado.
Y si vuelvo a lanzar Pharo 4,
voy a
lanzarlo usando el virtual
máquina, me sale
una vez más la instantánea, qué
llamamos al sistema
copia que había hecho en cierto
momento
antes de.
Ahora, si vuelvo a ejecutar
Imagen PharoStef, ¿qué hará?
¿hacer?
Me mostrará el sistema
con mi nueva clase
La aplicación Pharo 4,
es lo que llamamos un Mac
paquete que contiene el Pharo
VM más una imagen más un cambio.
Si hago doble clic en él,
No tengo otra opción
siempre elegiré la imagen de Pharo
porque es un guion
que ha codificado:
"Aquí está, esta es esa imagen".
En general, es útil en
el comienzo del uso de
Pharo, pero no lo usamos.
En general, usamos un
instrucción del comando
sesenta y cinco
línea que es algo como
Pharo-ui con
MyPharoImage.image
y esto lo hará
envíe la cosa O si usamos
línea de comando y nosotros
no quiero tener la ui, nosotros
hará ese tipo de cosas.
Significa que Pharo está instalado
en algún lugar de
su sistema como Unix estándar
solicitud.
Ahora, ves en esta página
que puedes descargar un
Pharo
par, puedes
descargar una máquina virtual
Vamos a descargar el
máquina virtual y
descargar un par de imágenes
y también fuente.
Voy a explicar lo que es,
de esta manera tendremos el
3 a mano, jugaremos juntos.
Ahora si descomprimo el archivo
correspondiente a
Pharo Image y
Cambios, me sale este.
Cuando descomprimo, ¿qué obtengo en
Pharo en este archivo?
Obtengo una imagen
Lo haremos en un modo donde
usted puede
mira lo que hay dentro
Significa que este archivo,
de nuevo es un par de imágenes
correspondiente a cierto
estado de la instantánea o de la
Imagen Pharo, de la virtualización
sistema. Aquí, puedo ejecutarlo
en la imagen Pharo.
Recibo un mensaje
que es este mensaje
El sistema puede funcionar desde
Puedo ejecutar cualquier cosa
Puedo ejecutarlo
Ahora puedo hacer exactamente lo que yo
hizo antes
Puedo definir MyPackage,
y en MyPackage
Diré MyStrangeClass.
Entonces comenzamos a estar acostumbrados.
Defino un método:
fooo 42. Me pregunta por mi
iniciar sesión.
Puedo hacer como siempre
"MyStrangeClass
nuevo fooo "y tengo 42.
Muy bueno. Puedo salvar
Lo guardo por ejemplo con
otro nombre,
Stef, lo llamo
PharoStrange
DE ACUERDO.
¿Qué dice?
Dice "No puedo encontrar la fuente
archivo
Pharo 4. 0. "¿Por qué dice esto?
Cuando abro el briwser, si puedo
ver por ejemplo el
Código AST, este no es tu código,
así que vamos en la parte superior.
La razón por la cual el sistema
no encuentra los comentarios
es que se está descomponiendo.
Entonces, no lo vemos porque los métodos
son
demasiado simple, pero descompone
el código.
Vamos a hacer algo más
hormigón.
Aquí descompiló el código,
el Bytecode representa un
una discusión y sabe muy bien
que este es un argumento
Pero perdimos la fuente.
En general, la fuente del sistema,
cuando Pharo
se implementa, se almacena en
un archivo llamado fuente Pharo 4
que puedes encontrar aquí.
En genral Pharo 4
la fuente se instalará una vez
en el sistema porque
este archivo está en solo lectura,
y todo tu
las aplicaciones pueden usarlo.
Lo tengo aquí, lo voy a descomprimir.
Aquí tengo Pharo4.source.
Si renuncio sin guardar
y relanzo la aplicación,
aquí de todos modos ves
que hace exactamente lo mismo que
anteriormente, es decir
que cuando guardo una instantánea
dándole
otro nombre, tengo una vez más
un sistema con 2 cosas:
La imagen y sus cambios.
Aquí si tomo mi imagen anterior,
ahí
Ya no hay error porque
ha encontrado el código y
sabe que corresponde a
el estado allí
cuando lanzamos la primera imagen.
Ahora si uso el segundo,
si considero el archivo
AST-Core, primero
Mis clases tienen comentarios.
Aquí estos son realmente los nombres
la gente dio
Si miramos esta arquitectura,
¿que tenemos?
Tenemos el archivo fuente
que contiene las fuentes del sistema,
en general, una vez que el sistema
compilado el compilador
no necesita las fuentes,
la maquina virtual y
Imagen y cambio de pares.
La imagen contiene todos los objetos.
que se han definido más
los objetos del sistema,
con los archivos de cambios que
contiene los deltas de lo que has hecho
comparado con el archivo de cambios.
Cada vez que guarda su sistema,
es
como si guardaras un virtual
Imagen de su sistema operativo.
Este es exactamente el mismo principio.
Si miras dentro del Pharo 4
solicitud,
encontrará esos recursos.
Tengo las fuentes Pharo 4,
Tengo el archivo de imagen,
el archivo de cambios y en algún lugar
aquí el virtual
máquina con sus complementos.