Hoy vamos a revisar
algo más que ya has aprendido
para realmente llevarlo a casa.
El tema es la diferencia entre
Arreglos literales y dinámicos.
Lo que aprenderá es que:
Las matrices literales no se crean
mediante el envío de mensajes,
se crean mensajes dinámicos
en tiempo de ejecución usando mensajes,
pero ambas son instancias
de la clase de array.
Son simplemente dos métodos
para crear matrices.
Si tu recuerdas,
para crear una matriz literal,
usamos la sintaxis # (
y en el medio,
Puedo poner cualquier objeto en forma textual.
En este caso, el número entero 45,
la cuerda 'milou'
el número 1300, el booleano verdadero,
y el símbolo #tintin.
Si le pregunto a este objeto literal
para su clase,
dieciséis
el valor de retorno
es una instancia de Array.
La versión dinámica
de esta matriz literal, está aquí mismo.
Entonces para crear una matriz dinámica,
Tomo la clase de array,
Creo una instancia
usando el método "con-con-con-con".
Lo envío con todos estos valores
y crea una instancia de clase de matriz
igual a la anterior.
Es solo dos maneras diferentes
de crear objetos
Esta es otra versión
de la matriz dinámica.
Podría haber creado un array manualmente
enviando el mensaje "nuevo"
a la clase de array.
Entonces habría usado "at" y "put"
para completar la matriz,
y luego devuelve la matriz.
Esta es otra forma de crear
una matriz dinámica
Pero también tenemos una sintaxis específica
llamado azúcar sintáctico,
que está hecho con llaves.
¿Bueno?
Estas llaves me permiten escribir
exactamente lo que escribí arriba,
solo más rápido y más conciso.
Pero es lo mismo.
Esto significa que usaré aparatos ortopédicos
y poner un conjunto de expresiones
separados por puntos,
que se evaluará
para crear la colección.
La gran diferencia
entre una matriz literal
y una matriz
creado dinámicamente con llaves ...
Si tomo la expresión ...
Aquí hay un ejemplo:tomo una variable
e inicialízalo a las 12.
Quiero crear una matriz.
Como es una matriz literal, uso # (
y agrego 'a + 1.13'
y devuelve esta matriz.
Es una matriz que contendrá
los símbolos a y +,
entero 1, símbolo y entero 13.
Hago lo mismo aquí
con una matriz dinámica.
a = 12
llaves a + 1. 13
y obtengo una matriz con 2 elementos:
13 y 13.
¿Por qué?
Porque a + 1
fue evaluado como una expresión.
a = 12 + 1. 13
Cada expresión separada por un punto
fue evaluado
antes de crear una matriz.
Entonces la diferencia importante
está aquí mismo:
Cuando uso frenillos,
ejecuta expresiones,
sin embargo cuando uso # (
para crear una matriz literal,
las expresiones literales
no se ejecutan
Por qué no?
Porque es el compilador lo que
crear la matriz
sesenta y cinco
en el caso de una matriz literal.
Aquí está otro
un ejemplo algo más complicado.
Empiezo con # (
y reutilizo paréntesis dentro.
Entonces, este es un punto.
Y reutilizo paréntesis
para producir una matriz literal anidada.
Vemos que nada se interpretó
en esta matriz literal,
porque fue creado
en compilación por el compilador.
Entonces tenemos una matriz
que contiene matrices anidadas.
Puedes verlos aquí.
La primera matriz anidada contiene 10,
el símbolo @, el número entero 20, etc.
Para darle prueba:
Si pido el elemento 1 de esta matriz,
Obtengo una matriz
Cada vez que pongo paréntesis
en una matriz literal,
crea matrices anidadas.
¿Qué es importante recordar?
es que tenemos
un solo tipo de matriz en Pharo:
La clase de matriz y sus instancias.
Pero hay varias formas
para obtener instancias y crear matrices.
La primera forma es la sintaxis literal:
# (
Tenga cuidado, se crean arrays.
por el compilador en tiempo de compilación.
Tenemos la forma dinámica simple:
Array nuevo.
Envío el mensaje "nuevo
a la clase de array.
Y tenemos otro más
método dinámico sintácticamente compacto
con llaves antes y después,
y expresiones separadas por puntos
que se evalúan para crear una matriz.