Hola. En este curso,
nosotros repasaremos
cómo funciona la ejecución de Pharo,
y qué tipo de archivos se utilizan
cuando y donde.
Hasta ahora has estado usando
.imagen,
.source y .change,
y probablemente no esté claro para ti.
Funciona, pero me gustaría explicar
exactamente lo que hace,
para que puedas evitar futuros errores
y mejor controle su sistema.
En suma,
el modelo de ejecución de Pharo
es una maquina virtual
que ejecuta el código compilado.
Esta maquina virtual
es específico de la plataforma,
y las máquinas virtuales existen para diferentes versiones
de MacOS, Windows, Linux,
IOS, ARM y Android.
Es el mismo modelo de ejecución.
como para C # y Java.
En Pharo es exactamente lo mismo.
Tenemos lo que se llama
compilación de múltiples etapas.
Esto significa que el código que programa
se compila a bytecode,
que es un conjunto
de instrucciones neutrales de la plataforma.
Y la máquina virtual se transforma
bytecode al código de ensamblaje.
Así es como funciona Pharo.
Es lo mismo
en otros lenguajes orientados a objetos.
La máquina virtual es el archivo.
Según su sistema operativo,
es .exe o .app con MAC.
Son máquinas virtuales.
Pueden ejecutarse
en dos modos,
ya sea desde una línea de comando,
o en modo interactivo
con una interfaz gráfica
Por ejemplo, con Linux,
cuando usas Pharo en un servidor
usualmente usas la línea de comando.
La máquina virtual se ejecuta
código compilado
y genera en el ensamblaje de la mosca.
Este código compilado
está empaquetado y almacenado en una imagen.
Una instantánea de memoria.
Esta imagen representa una virtualización.
sistema para objetos Pharo.
Lo veremos a continuación.
La máquina virtual necesita
solo la imagen para ejecutar programas.
Porque aquí es donde se compila el código
y donde están los objetos.
Además, tenemos 3 archivos.
Imagen, cambio y fuente.
Explicaré cada uno de estos archivos
y su papel.
El archivo .image es una instantánea de memoria
que contiene objetos
Contiene objetos simples
como puntos, cadenas, etc.
Todo lo que usamos
Pero también contiene métodos compilados
y concretamente clases compiladas.
Entonces, cada vez que guarde su imagen,
Todos los objetos se guardan en el disco.
La imagen es realmente un sistema de virtualización.
por delante de su tiempo.
Al inicio,
Recuperas todos los objetos que guardaste.
Es decir, el contador del programa,
que también se guardará
y restaurado exactamente
donde estaba antes de guardarlo.
Lo importante es que
tienes un sistema operativo y una máquina virtual,
y por encima de la máquina virtual,
tienes este sistema,
que es un espacio de memoria
donde viven tus objetos
y que puedes guardar
a tu disco o no.
Y contiene tus objetos compilados.
Es por eso que puse "1s" y "0s".
En adición,
tienes cambios de archivos
Un archivo de cambio
Es un archivo que contiene copias de seguridad.
Todo lo que haces en Pharo se registra.
y entró en
una especie de gran cinta virtual,
que contiene todo
de sus adiciones y modificaciones.
Es como Big Brother,
solo es para Pharo.
Puedes divertirte con él y utilizarlo
para reproducir ciertas secuencias.
Es una cinta
que contiene copias de seguridad
de cada acción que modifica Pharo.
Lo que sucede es que, un archivo de cambio
está asociado a un archivo de imagen.
¿Cuál es el propósito de esto?
Cuando defines una nueva clase,
el código de clase no se almacena
en el archivo de imagen,
está almacenado en el archivo de cambio.
Entonces si desasocia los dos,
podrías perder tu código
El programa seguirá ejecutándose,
pero puede perder
El código fuente de su aplicación.
Si miramos de cerca,
Tengo un archivo de imagen que contiene
mi bytecode y objetos compilados
en forma binaria,
y al lado, tengo un archivo de cambio
que contiene una lista de cambios.
Por ejemplo, aquí agregué contador,
aumentar y disminuir
Del mismo modo con otras clases.
Y tenemos herramientas que te permiten
para reproducir estos cambios.
En Pharo, puedes navegar por
Varias versiones de métodos.
Las herramientas que usan diferentes versiones
de los métodos usan .change.
Dibujé una línea de puntos alrededor de esta pareja.
porque es muy importante
que .change y .image
permanecen sincronizados
No comience a editar el texto con Emacs.
dentro de archivos .change.
Puedes hacerlo,
pero no tiene ningún interés real.
Solo romperás tu archivo .change.
El archivo de imagen continuará ejecutándose
porque solo usa .change
para mostrar datos en el modo de programación.
Pero no lo aconsejo.
Generalmente hablando,
Las imágenes son útiles para desarrollar.
Tu estas trabajando
y alguien te interrumpe.
Guarda tu imagen y toma un descanso.
Cuando vuelvas,
estás exactamente en la misma situación
El estado completo de su sistema
se almacena en el disco.
Puedes volver 3 años después.
y encontrar exactamente
el mismo estado que hace 3 años.
Pero para un ingeniero de software,
no es una buena práctica.
Está bien para el desarrollo.
y prototipos.
Por favor use
un sistema de control de versiones en su lugar.
Tenemos Monticello,
un sistema de control de versiones escrito en Pharo,
y tenemos un backend para Git.
Guarde su código
en un sistema de control de versiones,
luego usa una integración continua
Servidor como Jenkins o Travis
para construir tus imágenes
cada vez que se inicia.
La gente a menudo confunde
Estas dos cosas al principio en Pharo.
Las imágenes son extremadamente prácticas.
Para desarrollo.
Pero cuando quieras
desarrollo más estructurado
y mayor control,
debes usar absolutamente
herramientas clásicas
Funcionan bien
Hay un modo prototipo,
pero en algún momento debes guardar
a un sistema de control de versiones,
entonces puedes acceder
Todas las versiones de su entorno.
Hay videos que explican
la clase de contador, por ejemplo.
Hay un tercer archivo
No he hablado todavía.
Es el archivo fuente.
Un archivo fuente
es un tipo de archivo de cambio específico.
Contiene todas las definiciones textuales
del sistema en .0.
Para cada nueva versión de Pharo,
hay un nuevo archivo .change,
y este archivo .change contendrá
definiciones para matrices, conjuntos, etc.
Todos los métodos que se definen
en las bibliotecas centrales de Pharo.
Generalmente hablando,
querrá compartir este archivo fuente
y está en solo lectura.
Los archivos de cambio están en modo escritura
y hay una por imagen.
Vamos a ver.
Esta es una instantánea del estado del sistema.
al inicio
de la nueva versión de Pharo 4.0,
que correspondía a este universo.
Luego definimos nuevas clases.
Definí la clase de nodo.
Creé nuevos objetos en forma binaria,
y en el archivo de cambio
asociado con mi imagen,
Agregué mis nuevas definiciones,
que se escriben aquí.
Como dije,
este archivo está en modo de solo lectura.
Y esta está en modo de escritura.
Una vez más podemos decir eso,
conceptualmente hablando
la imagen y los archivos de cambio
funcionan juntas
Espero que esto haya aclarado los roles
de estos 3 archivos.
Lo que necesitas saber
es que estamos armando
un nuevo sistema de gestión de cambios
para que puedas recuperar tus archivos
más fácilmente
o reproducir varias versiones
de tu sistema
En el futuro,
Ser una mejor integración con Git,
y ofreceremos nuevas formas
para producir imágenes industrialmente.