Hola. Hoy vamos a examinar
una sutileza muy interesante
que puede aplicar en sus programas.
Para comenzar, revisaremos rápidamente
el programa de dados
Si recuerda, en este ejercicio
definimos la clase de dados en orden
para definir instancias de esta clase
y representan varias caras de dados.
Definimos una clase llamada DiceHandle.
Luego implementamos
el método "más"
en la clase DiceHandle,
agregar DiceHandles
y construye un nuevo DiceHandle.
Este es el código para esta clase.
Tenemos DiceHandle nuevo.
Creamos un nuevo DiceHandle,
a lo que agregamos los dados
de la clase receptora
y la configuración,
y devolvemos este identificador
Al final del método. ¿Bueno?
dieciséis
En esta secuencia veremos
la diferencia,
en este método "+"
entre escribir DiceHandle nuevo
y auto clase nuevo.
Y veremos por qué.
una técnica es mejor
Este es el problema.
Si creo una subclase DiceHandle
llamado MemoDiceHandle,
y quiero agregar MemoDiceHandles,
con el método "+"
que se hereda de DiceHandle,
el resultado es una instancia
de la clase DiceHandle.
No de la clase MemoDiceHandle.
Esto es un problema
porque cuando agregamos elementos,
queremos obtener
el mismo tipo de elemento de nuevo.
Cómo hacemos esto?
Solución n. ° 1.
Cambio la implementación
del método "+"
en la clase DiceHandle.
El método "+", ¿de acuerdo?
Y simplemente agrego este método:
self handleClass.
En lugar de definir
la variable de instancia que deseo obtener,
Yo uso un método
que llamo handleClass.
En DiceHandle,
se devuelve la clase DiceHandle,
y en la subclase MemoDiceHandle,
Se devuelve MemoDiceHandle.
Tan simplemente
redefiniendo el método handleClass,
obtenemos la instancia correcta
cuando agregamos elementos.
Si ejecutamos el mismo código,
usando MemoDiceHandle en su lugar,
obtenemos una instancia de MemoDiceHandle,
porque redefiní
el método handleClass
en la clase MemoDiceHandle.
Tenemos una instancia de la subclase.
Entonces alcanzamos nuestro objetivo.
El problema es ese
cada vez que agregamos una subclase
a DiceHandle,
debemos redefinir
el método handleClass.
Si no lo haces, el método "+" nunca
Devuelve la instancia de clase correcta.
Esto es tedioso.
Debes constantemente redefinir el método.
Hay mejores formas
Aquí está la solución n. ° 2.
Usando el método "+" en DiceHandle,
esta vez escribiremos:
auto clase nuevo
Le preguntaré al receptor actual
para su clase,
Para obtener una instancia.
De hecho, la autoestima siempre regresa
la clase del receptor.
Si es la instancia de una subclase,
devolverá la clase correcta.
Por ejemplo, MemoDiceHandle.
Obtenemos instancias del mismo tipo
como la del receptor.
Como conclusión,
como tu viste,
cuando envíe el mensaje "+"
a un DiceHandle,
si establece el nombre de la clase
quieres una instancia para,
en cierto sentido te previenes a ti mismo
desde la creación de subclases.
sesenta y cinco
Pero con una clase propia nueva, los retornos "+"
una instancia del receptor.
De la subclase potencial.
Entonces es mucho mejor usar
auto clase nuevo,
para obtener directamente
una instancia de la clase
de acuerdo con el tipo de receptor.