En este video me gustaría
para mostrarte
algunos elementos simples de Nautilus.
yo te mostraré
elementos más complejos
en los siguientes videos
relacionado con el navegador de clase.
Nautilus es lo que te permitirá
para navegar en el código.
Lo abro ¿Que tenemos?
Tienes todos los paquetes de Pharo.
Consideremos por ejemplo
AST-Core que es un paquete
utilizado por el compilador para codificar el código
y representan el código.
Tengo el paquete AST-Core.
Tendré las clases
contenido en el paquete AST-Core
y podemos ver para
instancia que hay herencia
aquí, RBAssignmentToken
hereda de RBToken.
Ahora, por ejemplo, si hago clic en
NumberParser,
aquí tienes
la clase NumberParser.
Aquí puedo ver su comentario.
Y allí veo los protocolos.
Los protocolos son conceptuales
grupos de métodos
Si presiono "todo", puedo ver
todos los métodos
de esta clase, de lo contrario
Puedo seleccionar
algunos protocolos dándome
una pieza más precisa
información como, por ejemplo,
Initalize-release.
Significa que es el método
eso inicializará el Analizador.
Aquí tienes todos los métodos
vinculado a la forma en que tu
Analice un número.
Puedo ver que esta es
público mientras que
estos son privados,
indicando que no lo haré
tengo que llamarlos desde
el exterior de una manera general
Ahora si estoy aquí, veré el
código del método.