En este video, me gustaría mostrar
tu consejo con Nautilus.
Y solo para que lo sepas:
Nautilus es el nombre submarino
en Jules Verne "20 000
Ligas bajo el mar "
Nautilus permite navegar
bajo los mares por lo que se adapta
Muy muy bien a Pharo.
Echemos un vistazo a la
Clase OrderedCollection.
Se define en el
Paquete de colección secuencial.
En este paquete, hay varios
clases principales del sistema.
Existe la clase Array,
la clase Interval, clase LinkedList.
Puedo ver eso en el paquete
Ahi esta
la clase OrderedCollection que
tiene una subclase, SortedCollection.
Ahora lo que también puedo ver,
que no se expresa en
una forma gráfica,
es que OrderedCollection es
una subclase de SequenceableCollection.
A veces, me gustaría
navegar dentro de la superclase
para ver cuál
los métodos se redefinen o
este tipo de cosas
Para hacer esto, hago clic en
Herencia.
Por lo tanto, veo la jerarquía,
Veo la superclase
de la colección ordenada,
SequenceableCollection y su jerarquía.
También veo que hay otras subclases
de la colección ordenada
en otros paquetes,
y veo eso
SortedCollection es una subclase
de la colección ordenada,
esto es en negro, soy
todavía en el paquete
que contiene OrderedCollection.
Entonces, así, puedo navegar,
y ver
los metodos que son
en otros paquetes
Ahora, si anulo
este modo mientras estoy
la superclase,
que voy a ver
Veré el paquete de la clase.
Entonces, la colección Sequenceable
clase está en el
Paquete Colección-Abstracto.
Así que ahora si vuelvo a preguntar para ver el
herencia,
Veré todos los
subclases y súper clases
herencia de
SequenceableCollection.
veo que
SequenceableCollection hereda de
Colección en el mismo paquete,
que define en el mismo
paquete ArrayedCollection.
Veo que la jerarquía es
es bastante grande, por lo que normalmente
Debería encontrar
algun lado
OrderedCollection y OrderedCollection está aquí.
Ahora si vuelvo a seleccionar
OrderedCollection y yo
haga clic nuevamente en Herencia,
Volveré a entrar
el paquete original, Sequenceable.
Y hemos vuelto al comienzo.
Lo que has visto allí es
que Nautilus
le permite navegar
la herencia ignorando
paquetes, mientras se muestra
en qué paquete estás navegando.