En este video
Me gusta mostrarle 2 o 3 consejos.
para Nautilus
Empecemos por abrirlo.
Lo primero que ves es que
paquetes
con triángulos y paquetes
sin triángulos
Si hago clic en el triángulo,
nosotros vemos eso
dentro hay nombres
Qué significa eso?
Si hago clic en AST-Core,
Puedo ver todo el
clases que contienen esto
paquete, así como
extensiones, como te dije antes
y
luego veo nombres
De hecho, tengo lo que nosotros
etiquetas de llamada, estos no son paquetes,
estos no son
sub-paquetes, estos son solo
grupos lógicos de clases
Por una cierta razón, el desarrollador
ha elegido eso, para navegar
su paquete, sería más fácil
para representar clases,
primero con todas las clases,
y segundo
con la organizacion que
se adapta a él.
Por ejemplo, aquí hay
Formateador, hay 2 códigos
Formateador para Pharo. Aquí en los nodos
hay todos los nodos
del árbol de sintaxis abstracto.
Aquí está el analizador y allí
Fichas por ejemplo y Visitantes.
Puedes ver eso muy rápido,
cuando quieres hacer algo,
puedes ir directamente a la categoría correcta.
Entonces aquí ahora,
Me gustaría mostrarte
como puedes filtrar
la información
Nautilus te da y como
puedes crear grupos para
administrar tu desarrollo
Abramos Nautilus.
Si escribo por ejemplo colecciones,
Obtendré colecciones,
Voy a obtener todos los paquetes
que tienen las colecciones de palabras
ya sea en su nombre o en su etiqueta.
Si miramos aquí, hay esto.
Entonces esto es muy útil.
También puedes asociarlos,
allí puedo tener todos
paquetes que contienen
Morph y colecciones.
También hay otra forma de hacer
lo imagino
Trabajamos en combustible. El combustible es de Pharo
Serializador.
Tomo todos los paquetes de combustible y
Los puse en otro grupo.
Entonces aquí lo puse en un Trabajo
grupo significa
que la próxima vez abriré
Nautilus, lo haré
tener un grupo llamado trabajo
En este grupo de trabajo que tengo
todos mis paquetes de combustible que
ofrézcame exactamente lo mismo
funcionalidades que antes.
Entonces es bastante práctico,
No tengo que escribir un
buscar cada vez,
Sé que tengo esto.
De la misma manera, si hace clic
en el trabajo y
usted crea un nuevo grupo,
puedes llamarlo
MyNewGroup y, por ejemplo
si quieres agregar
Núcleo adentro, lo haces
"Agregar en grupo" "MyNewGroup" y
Tendrás tu paquete dentro.