En estos videos, voy a
mostrarle el inspector
y cómo usarlo.
¿Qué es el inspector?
Es una herramienta que permite
interactuar con
cualquier objeto del sistema.
Como en Pharo todo está escrito
en base a objetos,
puede inspeccionar todos los objetos
que componen Pharo
La metáfora más cercana
sobre qué es el inspector:
el inspector es un microscopio,
pero un microscopio que
tiene capacidades para
interactuar con los objetos
que está observando.
Es como si estuviera
un biólogo estudiando células
o bacterias,
y de repente
fuera capaz, gracias a
una aguja, de interactúar con
esas bacterias vivas.
He preparado
una pequeña expresión.
En la vida real sería
muy raro de poner
una fecha, una hora y
un "Morph" mezclado en un diccionario.
pero para el propósito de este
ejercicio está bien
Veamos esto. La primera
cosa que hacer una vez que
escribió la expresión,
es llamar
el inspector. Así,
obtenemos el inspector
Verá que es un
objeto polimórfico
¿Qué muestra el inspector?
Aquí, muestra que tengo
varios elementos en mi
colección. Cada vez que
hago clic en un elemento,
se abrirá otro inspector
en el elemento seleccionado.
Tiene que notar que
el inspector GT
es la nueva versión de
el inspector en Pharo,
es desarrollado por el Equipo
GT en la Universidad de Berna.
¿Qué ofrece?
Ofrece la posibilidad
definir diferentes vistas
adaptado a cada
objeto particular
No puede inspeccionar un diccionario
de la misma forma que manipula
un elemento gráfico.
El punto interesante es que
cada uno de estos elementos
puede ofrecer una vista diferente
para el usuario.
La vista básica que tiene
es la vista en bruto.
Ésta es la vista que muestra la
implementación.
Por ejemplo, abro la clase
correspondiente a OrderedDictionary,
esta clase tiene
2 variables de instancia,
dictionary y orderedKeys.
Aquí, el inspector me
muestra los valores en bruto
contenidos en estas variables
de instancia.
Si hago clic en dictionary,
veo que es un diccionario.
Si hubiera hecho clic en él, veo aquí,
es un diccionario
Y allí, veo una vez más
la vista en bruto de este objeto.
Tiene orderedKeys que es
aparentemente un arreglo.
Tengo un arreglo con
Time, Date and Morph..
Cuando estoy en el modo de elementos -
el modo Items es en el
que éste elemento OrderedDictionary
me ofrece ver
sus claves y valores de una
mejor manera.
Si mira aquí, tiene que
ir al interior y
se pone un poco complicado.
Aquí no sabemos ...
"¿Cuál es?
Ah, es este, puede ser a las 6
esto significa que
tengo una asociación en la que hay
Time, tengo la llave y el valor, etc. "
Entonces, ve que el inspector
navega.
Hay esta pequeña
barra de navegación
Cuando pongo el cursor sobre estos
pequeños círculos, veo
una vista previa de la pantalla
a la que iría si hago clic en él.
También puedo reducir o cambiar
el tamaño de las ventanas y el foco
que deseo.
Puedo seleccionar los tres, por ejemplo.
Aquí elijo el tamaño grane.
para que vea mejor
Cuando estoy en modo Items,
es mejor porque
puedo interactuar
Aquí veo una fecha, la clave
y el valor. Por ejemplo,
cuando selecciono, veo la fecha,
sin formato
de las variables de instancia.
Si hago autoexaminar,
puede imaginar lo que veremos.
Veremos exactamente una fecha, Timespan,
entonces tengo start y duration.
Tengo start y duration.
Si miro la pestaña "Details",
la fecha me ofrece verla con,
por ejemplo, un año, un mes,
ese tipo de cosas,
en un formato ISO, por ejemplo.
¿Como funciona?
Lo veremos en otro video,
pero en realidad cada objeto
puede decidir los aspectos que mostrará
y ofrezce al inspector.
Aquí está el calendario, por ejemplo.
Puede ver que hay una representación
gráfica de lo que es una fecha.
Yo retrocedo
De la misma manera, para Times,
Puedes ver que hay las mismas cosas.
Le he mostrado las pestañas "Raw".
También está la pestaña "Meta".
Es un mini navegador de código que
muestra los métodos.
Por ejemplo, aquí puedo ver los métodos
porque tal vez desee interactuar
con la fecha y la hora.
Imaginemos que no sé lo
que puedo enviarle,
tal vez puedo enviarle horas.
Regresa 18. Son 18.
Normalmente, pude verlo allí si
busco la hora
Tengo la definición del método.
Es solo estar más en el flujo.
Ahora, si miro a Morph.
Es un objeto más complicado.
Vemos varios diferentes
aspectos
Lo que está bien aquí, por ejemplo,
es que si hago clic en
Morph, veo su representación.
Veo la representación del objeto Morph
que es de hecho un
HSVAColorSelectorMorph.
Solo para mostrarle, de hecho
con el inspector,
puedo interactuar con mi objeto.
Puedo decir que se abra en un mundo.
y yo puedo
interactuar con mi objeto
Dependerá de qué
funcionalidades
ofrece. Puedo hacer
selectedColor. Veremos si
funciona.
Si hago: self selectedColor
devuelve un color.
Aquí es interesante porque
con el inspector puedo
hacer una impresión,
y devuelve un texto
que representa el objeto.
Pude hacer inspect en él
y se abrirá un inspector.
Es lo que estoy haciendo aquí.
Ahora si quiero el resultado de esta
expresión a inyectar
en el flujo del inspector,
¿que puedo hacer?
Solo tengo que hacer "Do it and go".
Si hago "Do it and go", he
agregado en el flujo de interacción
un nuevo objeto y un inspector
del nuevo objeto
Usted entiende. Aquí están los colores.
con la codificación de los colores.
Nada especial.
Vamos hacia atras
Lo que es interesante de ver,
es que aqui tengo
una vista de mi objeto,
por ejemplo en sub-morphs.
Si quiero tener la misma vista
y si quiero encontrar el
sub-morphs que componene
mi objeto gráfico,
cuando estoy en modo Raw, yo
tengo que navegar
dentro del árbol de componentes
gráficos.
Puede ser realmente molesto.
Le daré un buen consejo.
Imaginemos que tengo mi árbol Morph.
Tengo dos vistas que son exactamente
lo mismo en el mismo objeto.
Puedo hacer "Submorph".
Hago Submorph en este y
allí tengo Morph.
Ahora puedo seleccionar los elementos
en el árbol.
Lo digo:"Quiero mostrar allí solo ésta"
O por ejemplo,
aquí estoy realmente
en el sub-morp del árbol
correspondiente a mi selección
Es muy poderoso porque
a menudo, si tuviera que
encontrar el sub-morph correspondiente
al pequeño indicador, aquí
Es bastante fácil, es este.
Sin embargo, si estoy en un modo tradicional,
no es tan fácil porque ...
De hecho, no sé cómo hacerlo.
Tengo que entrar
hasta que lo encuentre
Está aqui ... creo.
porque aquí está
un objeto simple
Verá en los otros videos.
que podemos hacer
este tipo de operación
en cada objeto del sistema.
Le mostraré en particular
que podemos hacerlo
en sistemas de archivos, las
propias clases.
Como conclusión,
lo que hemos visto
es que el inspector es un
objeto que le permitirá
hablar con, interactuar y
modificar objetos vivos,
sus objetos, y por otro lado,
cada objeto
mostrará diferentes aspectos
o diferentes vistas de sí mismo
para tener una diferente
interacción de acuerdo con
sus escenarios
Constituye un muy,
pero muy poderoso objeto.
De hecho, GT Inspector es realmente
una gran herramienta