Hola, me gustaría mostrarle
cómo utilizar
el Finder para encontrar información
El Finder es una herramienta que usted
Encontrar en
el menú Tools, aquí Finder.
Imaginemos que quiero buscar
un método
llamado match
Escribo su nombre, match.
Aquí elijo Selectors.
Ahora veo todos los métodos
que contienen
la palabra match con el código
aquí.
Cuando instalé un tipo de letra grande,
nosotros podremos
cambiar el tamaño un poco.
Vea que cuando hay un pequeño
triángulo, significa que el método
se define en varias clases,
y puedo leer ese tipo de cosas.
Entonces eso fue para los métodos,
y hay bastantes.
Puede buscar cosas
pero eso no es lo ideal.
Ahora podemos buscar
clases que contengan match,
Aquí vemos todas nuestras clases.
La mejor manera es navegar es
usando el navegador de códigos.
Ahora hay una manera mucho mejor.
A menudo sabemos lo que estamos
buscando
pero no sabemos cómo expresarlo.
Entonces, aquí sé que me
gustaría saber si hay
un método que coincida con ab,
abcd, por ejemplo, escribo
'ab*'. 'abcd' . true
Si algo coincide devuelve true.
Y escojo Ejemplos,
y tengo todos
los métodos que regresan verdadero.
Voy a explicar lo que vemos.
Aquí veo que superior
funciona también
Ah, match parece interesante.
El sistema me muestra a todas
las clases que definen
el método match, pero
en particular las que tiene el
pequeño asterisco son aquella
cuyo método ha devuelto verdadero.
Entonces, ahora podemos probar otros ejemplos.
Por ejemplo, dado 11, 2
qué métodos devuelve 5. Aquí
tendré
// y veo lo que tiene
devuelve verdadero, se define
en Integer, entonces es
este método o en Number
que es este método allí.
Entonces hago lo mismo, de la misma manera:
Ahora quiero obtener 5.5.
Entonces solo obtengo el divisor /.
Entonces es muy útil.
Hay otra forma de hacerlo:
puedes buscar
todos los Pragmas.
Pragmas son las anotaciones
en el sistema. Entonces si yo
miro lo que es una
anotación, por ejemplo, es
ésta.
Aquí está, he anotado
mi método con un pragma llamado
menu y el sistema puede
hacer consultas sobre el
para construir menús
Aquí escribiendo Menú, y
seleccionando Pragma,
Puedo acceder a todos los
pragmas del sistema que contienen
la palabra menu.
Entonces, aquí vemos que hay 2
por ejemplo, 2 pragmas.
El worldMenu, el que es
desplegado
cuando estás aquí, se define
por el menú de Pragma.
Usted ve worldMenu
El screenShotCommand
por ejemplo. HelpOn.
Ve todos estos menús.
Entonces, con el Finder, nosotros
también podemos
buscar métodos
que contengan la cadena "menu"
donde sea que estén.
Lo voy a hacer:
lleva un poco de tiempo.
Lo que sucede es que el sistema
escaneos
realmente todo el cuerpo de todos
los métodos, hay
80 000 en Pharo, o un
poco más, y muestra el resultado.
Entonces aquí es realmente una
búsqueda textual.
Lo que es interesante es que
a veces, cuando vea
un menú o algo gráfico
puede encontrarlo nuevamente.
Entonces aquí tiene todos los
métodos que contienen
la palabra menu, en su nombre
tanto como
en otro lugar, aquí o allá.