Hola. Este curso es un poco inusual.
Voy a presentar preguntas
Preparar ejercicios para la próxima semana.
Esta sesión es la primera sesión
sobre la forma en que queremos que pienses
sobre OOC
Haz los ejercicios.
Son bastante interesantes
¿Qué son? Hay tres de ellos.
Te pediremos que implemente no,
para implementar o,
y más importante,
preguntarse por qué estos ejercicios.
Echémosle un vistazo.
Primero tienes los booleanos
verdadero y falso.
Tienes mensajes y objetos.
¿Cómo implementar no?
Es bastante facil
Si tiene falso y envía
El mensaje no, devuelve verdadero.
Si tienes verdad y envias
El mensaje no, devuelve falso.
No es tan difícil
¿Pero cómo implementar esto?
dieciséis
La segunda pregunta es sobre o.
O en Pharo es | Tomamos ejemplos
desde la implementación de Pharo.
No engañes Hazlo sin chequear
cómo se implementa
Una vez más, tienes Booleanos:
verdadero y falso.
Tienes objetos y mensajes.
Tienes verdad verdadero devuelve verdadero
verdadero | falso devuelve verdadero
verdadero | cualquier cosa vuelve verdadera
Es lo mismo con falso.
¿Cómo implementar esto?
Estas son las dos preguntas.
Tome un trozo de papel y trate de responder.
La tercera pregunta:
"¿Por qué me preguntan esto?"
Debes estar pensando:"Nunca
implementar booleanos en mi vida ".
Tienes razón.
Excepto si tienes
para usar lógica de tres valores:
verdadero, falso y desconocido.
¿Cómo haces esto?
Debes preguntarte por qué estamos perdiendo película.
para hacerle esta pregunta
Es la pregunta crucial que pedimos.
cada vez que enseñamos programación avanzada.
Debe haber una razón. Vamos a explicar
La próxima semana, esa es la razón.
Disfrutar.