En esta sesión,
Mencionaré dos puntos:
secuencia y cascada,
que son muy comunes en Pharo.
A menudo hay
varias expresiones seguidas
Deben estar separados.
Lo haces con un punto
como en el ejemplo.
Aquí tienes:Transcripción cr
y un punto
La transcripción es una pequeña herramienta.
para mensajes de registro
Quiero una nueva linea
Quiero mostrar el objeto 1.
Quiero mostrar 2
Podría o no podría haber usado un período.
Las expresiones
estan separados por periodos.
Veamos otro ejemplo.
He definido dos variables locales.
Defino una estación de trabajo,
que es un simulador de red.
Escribo un punto
ya que es el final de esta expresión.
Sigo con la próxima expresión.
Podría haber usado un punto aquí.
dieciséis
Como expliqué, un período es un separador,
no un terminador
En Java, debes usar
un punto y coma aquí y allá.
En Pharo, no tienes que hacerlo.
¿Qué puede ser un poco extraño para los principiantes?
es que las tuberías
Son definiciones de variables locales.
Habrá una lección sobre esto.
No usas un punto aquí.
Por lo general, usted define la variable local.
Luego tu empiezas
Después de la primera expresión,
tu usas un punto
Hay algo mas:
a menudo le gustaría enviar varios
mensajes al mismo objeto.
Pero ya que somos perezosos,
no queremos repetir el receptor.
Mira este:
Escribo Transcripción cr.
Muestra de transcripción:Transcripción ...
Ya dije transcripción
tres veces en vez de una vez
Yo puedo hacerlo:
Utilizaré una cascada, el punto y coma.
Escribo:Transcript cr;
Envío el mensaje cr
a la transcripción del objeto.
La cascada dice:
"A partir de ahora, todos los mensajes se envían
al mismo receptor que el primero ".
Significa mostrar 1 se envía a la transcripción
y muestre 2 a la transcripción.
Lo diré de nuevo, ya que es inusual.
Envío el primer mensaje normalmente.
En lugar de usar un punto,
que es un separador, uso un punto y coma.
Significa cada otro mensaje
debe enviarse al mismo receptor.
show:1 se envía al mismo receptor.
Un punto y coma significa:
show:2 se envía al mismo receptor.
Otro ejemplo:
imagina que quieres crear una colección.
Tengo una coleccion,
así que defino una variable c.
Escribo la colección en c.
¿Ves el período aquí?
Agrego 1 y 2 a la colección.
Estas dos expresiones
son exactamente iguales
Significa que escribo:
OrderedCollection nuevo
Lo creo y luego agrego el primer mensaje
agregar:1 para agregar un elemento.
El punto y coma significa este mensaje
debe enviarse a esta colección.
Como principiantes Pharo, te aconsejaría
para no molestarse en usar la cascada.
Lo presenté
porque leerás el código.
La gente lo usa en el código.
Cuando te sientas cómodo
con esta sintaxis y con periodos,
puedes empezar a pensar
puedes ser un poco más flexible
y usa la cascada.
Así aprendí.
Solo ve paso a paso.
¿Qué estudiamos?
. es un separador
Es lo mismo que; en java
; es una cascada que es útil
para evitar repetir el mismo receptor.
La cascada devuelve el valor
del último mensaje enviado.