En esta sesión, presentaré bloques.
Son una especie de métodos anónimos.
También se llaman cierres léxicos.
Están en todas partes en Pharo.
Son la base de los bucles,
condicionales, iteradores,
e incluso GUI o lenguajes dedicados.
Están en el corazón del sistema.
Han sido presentados solo
en la última versión de Java.
Para definir un bloque, use corchetes.
Este es un ejemplo:
[expresiones ...]
Hablaremos sobre la definición de bloques.
Otro ejemplo:
esta expresión, 1/0,
Devuelve un error cuando se ejecuta.
Vamos a encapsularlo en un bloque
dieciséis
definiendo un bloque que contiene
la expresión 1/0.
Si evalúo la definición de este bloque,
no pasa nada:no hay error
Devuelve el bloque
como una definición de bloque
no ejecuta su cuerpo
Puedes definir tantos bloques
como desées:
las expresiones en su cuerpo están congeladas.
Para evaluar un bloque
y las expresiones en su cuerpo,
debes hacerlo explícitamente
a través del valor del mensaje.
Por ejemplo, este es un bloque:
[2 + 6]
Le envías el valor del mensaje.
Las expresiones en el cuerpo
son evaluados
Devuelve el resultado, 8.
Sin embargo, si el bloque
contiene expresiones erróneas,
se devuelve el error
cuando se evalúa el bloque,
como en el ejemplo 2.
[1/0]:envío el valor del mensaje
al bloque
Devuelve un error.
Los bloques también pueden tener argumentos.
como en este argumento.
Es como los métodos.
Un bloque siempre se abre por [
y cerrado por].
Todos los argumentos tienen un prefijo
por dos puntos
Luego hay |, una pipa.
Se separa la declaración de argumento
desde el cuerpo del bloque,
las expresiones que contiene
El argumento en este ejemplo es x.
x + 2 es la única expresión
en el bloque
Si envío el valor del mensaje
al bloque,
Tienes que usar un mensaje específico,
valor:con un parámetro.
Al mismo tiempo, pasas el valor 5
que reemplaza el argumento x
cuando las expresiones del bloque
son evaluados
Si envío el valor del mensaje:5
a este bloque,
devuelve 7
ya que el valor de x es 5
cuando se evalúa el bloque.
Esto es como mi ejemplo anterior,
pero con varias expresiones
en el bloque
Tengo dos aquí:x + 33 y x + 2.
Cuando envío valor:5
para evaluar las expresiones
en el bloque,
la evaluación regresa
solo el valor de la última expresión
en el bloque
Solo devuelve el resultado de x + 2,
7.
Los bloques son objetos normales en Pharo.
Pueden ser almacenados
en variables temporales.
Se pueden enviar mensajes
como los objetos normales
Este es el ejemplo que tengo para ti aquí.
Puede almacenar la definición
de este bloque, x + 2,
en una variable llamada add2.
sesenta y cinco
Luego envias mensajes
para evaluar el bloque varias veces.
Envío el valor del mensaje:una vez
diciéndole que se evalúe a sí mismo
con el valor 5:regresa 7.
Luego el valor del mensaje:33.
Regresa 35
También puedes definir bloques
con varios argumentos
Por ejemplo, x e y.
Este bloque tiene dos argumentos.
¿Pero cómo evaluarías este bloqueo?
ya que necesita pasar dos valores
para activar su evaluación,
5 y 7 que reemplazan a x e y?
La respuesta es que usas
el valor del mensaje:valor :,
un método del bloque de clases.
5 reemplaza x y 7 reemplaza y.
Regresa 12
Como métodos, bloques
También puede definir variables temporales.
Este ejemplo es un ejemplo real:
proviene de la colección de clases.
El bloque comienza aquí.
Termina ahí
Se necesita un argumento llamado:índice.
Se necesita una variable temporal
definido aquí entre dos |.
Se llama args.
Estos argumentos variables temporales
existe solo durante la evaluación
de las expresiones en el bloque.
Los bloques se definen en los métodos.
En un bloque, también puede usar un retorno.
Esto es un ejemplo
de la clase entero.
El método se llama factorial.
Hay varios bloques en el método.
Estos bloques contienen retornos, o ^.
El retorno ayuda
para salir del método factorial.
Por ejemplo, si envío el mensaje
factorial al entero 0,
Devuelve la respuesta 1.
Obtengo esta respuesta gracias a esto ^,
el primero en el bloque,
lo que ayuda
para salir del método factorial.
Un retorno en un bloque ayuda
salir del método
que define el bloque.
Un pequeño consejo
para cuando usas bloques:
Los bloques son elementos extremadamente potentes.
Debes usarlos con cuidado.
No vayas más allá de dos o tres argumentos.
por un bloque
Si tienes más,
se vuelve incomprensible
Es mejor definir una clase
con variables y métodos de instancia:
será mucho más legible.
En el curso, estudiamos bloques,
su sintaxis,
el hecho de que eran de alguna clase
de métodos anónimos,
esto es, cierres léxicos;
pueden almacenarse en variables
ya que son como cualquier otro objeto.
En otras lecciones, veremos que los bloques
son la base de muchas construcciones
como bucles, iteraciones, etc.