En esta sesión,
Hablaremos de bucles en Pharo.
En Pharo, los bucles son mensajes
enviado a los objetos
Hay muchos tipos de bucles.
Son mensajes
enviado a números, colecciones,
o incluso a bloques.
En algunos casos, son iteradores
sobre los elementos de una colección.
Esto es un ejemplo:
Envío el mensaje timesRepeat:
al entero 4.
Le paso un bloque como parámetro.
Estudiamos bloques
en el curso anterior.
Este bloque comienza aquí y termina allí.
Este mensaje se repite
la evaluación de este bloque
varias veces:en este ejemplo,
cuatro veces
como el receptor es 4.
dieciséis
Hay otros tipos de mensajes
para crear bucles.
En este ejemplo,
Es el mensaje para:hacer :.
El mensaje para:hacer:
se define en el número de clase.
También lo pasaré un bloque
como un parámetro,
El último argumento del mensaje.
Este bloque se ejecuta
un número de veces
con un cursor de bucle
que va desde el receptor
al primer argumento del mensaje.
Por ejemplo,
con el mismo ejemplo:
Envío el mensaje a:hacer:
al entero 1.
En el bloque,
usted muestra el parámetro del bloque,
el parámetro i en cada bucle.
En la transcripción, tiene todos
los enteros entre 1 y 100.
Hay otros mensajes
para crear bucles.
Por ejemplo, el mensaje a:by:do
Incrementar en más de 1.
Tú controlas la escala del incremento.
Puede incrementar en 3 en este ejemplo.
Con cada ciclo,
Tomo valores por paso de 3.
Puedes ver que pasa
cuando ejecutas este bit de código.
Puedes ver que fui de 1 a 100
con un incremento de 3 cada vez.
También hay iteradores
para crear bucles.
Los iteradores son mensajes
que debe enviarse a colecciones,
a objetos de colección
Hay muchos tipos como hacer :.
hacer:itera
sobre cada elemento de una colección.
recoger:itera
sobre los elementos de una colección
pero también recoge los resultados
para ponerlos en una nueva colección.
seleccionar:selecciona los elementos coincidentes
en una colección:
construyes una nueva colección
con las que seleccionaste
rechazar:rechaza los elementos
de una colección que no quieres.
detectar:​​ayuda a determinar
si existe un elemento
en una colección dada, etc.
Estudiaremos algunos de estos
en las próximas diapositivas.
do :, por ejemplo,
es el mensaje más común.
Envía el mensaje:
a una colección y pasarlo un bloque.
Con cada ciclo,
el parámetro del bloque,:cada uno,
recibe el primer elemento
de la colección,
luego el segundo, hasta el elemento final
de la colección
Esto es un ejemplo:
Es una colección definida.
Un recordatorio de la sintaxis:abrir con # (
y cierra con)
para colecciones literales
Esta colección contiene cuatro enteros:
15, 10, 19 y 68.
Envía el mensaje:
a la colección y pasarlo un bloque.
i, el parámetro del bloque,
sesenta y cinco
toma el valor 15 en el primer bucle,
luego 10, 19 y 68.
Este es otro mensaje:whileTrue :.
whileTrue:también puede crear bucles,
pero es un mensaje que envía a un bloque.
Se define sobre el Bloque de clase.
Este es el bloque receptor.
Aquí hay un bloque de argumentos.
Te doy un ejemplo concreto
de la clase Color.
Esto es mientras verdad :.
En el bloque receptor,
hay una condición
El bloque se evalúa como verdadero o falso.
Dependiendo de la evaluación
del primer bloque, el receptor,
usted desencadena o no desencadena
La ejecución
del segundo bloque,
que es el parámetro de whileTrue :.
Hay otra versión de whileTrue :.
Es el método while True
sin un parámetro
Lleva el bloque receptor
y lo evalúa.
Si devuelve verdadero o falso,
se vuelve a evaluar una vez más, y así sucesivamente.
Vuelva a evaluar el bloque
siempre que su valor sea verdadero.
Tienes los gemelos de while True
con los métodos whileFalse,
con y sin parámetros
Cada variación existe
cuando se trata de clases y bloques.
En resumen, en este curso,
vimos que los lazos se expresan
como mensajes normales en Pharo.
Se envían a los objetos
(enteros, colecciones, bloques ...).
Puedes usarlos para construir
muchos bucles diferentes
Incluso puede agregar algunos si lo desea.