Bonjour. Bienvenue dans cette
quatrième séquence sur l'héritage
et le lookup.
Dans cette séquence nous
allons voir ce qui se passe
quand l'algorithme de
lookup ne trouve pas une méthode
correspondante à un message.
Alors on va voir que le
code, les classes, sont capables
d'ajouter du traitement
pour traiter le fait qu'
un message aurait été envoyé
et qui n'aurait pas été compris.
Si je reviens rapidement
sur l'envoi de messages.
On envoie le message area à
l'objet colored rectangle.
L'algorithme de lookup a
pour but de trouver la méthode à
exécuter par rapport à ce
message là, donc l'algorithme
de lookup cherche dans la
classe du receveur, c'est-à-dire
ColoredRectangle, une
méthode qui s'appelle area, s'il la
trouve, il l'exécute.
Là il ne la trouve pas
donc l'algorithme de lookup va
aller voir dans la
superclasse. La méthode area est
trouvée et elle est
exécutée sur le receveur.
Alors qu'est-ce-qui se
passe s'il n'y a pas de méthode
area du tout, et que
algorithme de lookup échoue?
Alors dans ce cas-là on envoie le
message "Coucou" à l'objet node1.
Il n'y a pas de méthode
Coucou implémentée, donc l'envoi
de message se passe comment ?
On envoie le message Coucou
à node1, on cherche Coucou
dans la classe Node il n'est
pas trouvé, l'algorithme de
lookup cherche Coucou dans la
classe Object, il n'est pas trouvé.
À ce moment-là, la machine
virtuelle Pharo envoie le
message
doesNotUnderstand au receveur donc
à node1. Donc doesNotUnderstand
avec le message initial
en paramètres, donc avec
un coucou: stef en paramètre.
Ici, si je le refais étape
par étape, coucou est envoyé à
node1, Coucou est cherché
dans la classe Node, Coucou est
cherché dans la classe
Object, la méthode Coucou n'existe
pas donc le message
doesNotUnderstand est envoyé à l'objet node1.
Donc l'algorithme de
lookup va chercher une méthode
doesNotUnderstand
dans la classe de node1.
DoesNotUnderstand n'est pas
trouvé dans la classe Node
donc l'algorithme de lookup
charge doesNotUnderstand dans
la super classe, la méthode
doesNotUnderstand est trouvée
ou une méthode
doesNotUnderstand est trouvée dans la
classe Object, elle est exécutée.
Donc qu'est ce que ça signifie ça ?
Ça signifie que dans toutes
les sous-classes de la classe
Object, on peut implémenter
doesNotUnderstand pour avoir
du comportement particulier
qui va s'exécuter lorsqu'un
objet, une instance de cette
classe ne comprend pas un message.
Donc sur ce slide vous avez
les détails étape par étape
de cet exemple que
vous pouvez relire.
DoesNotUnderstand, c'est
un message comme les autres.
Donc vous pouvez
implémenter une méthode qui s'appelle
doesNotUnderstand, et qui sera
exécutée à chaque fois qu'une
instance ne
comprendra pas un message.
On se sert de ce mécanisme
dans certains cas un petit peu
compliqués comme les
proxys, la délégation
automatique, c'est-à-dire
lorsque vous voulez que tous
les messages que reçoit un objet
soient transmis à un autre objet.
Dans ces cas-là on peut utiliser
ce mécanisme de doesNotUnderstand.
L'implémentation par
défaut de doesNotUnderstand se
trouve dans la classe
object, et cette implémentation par
défaut lève une
exception. Donc l'exception
s'appelle "MessageNotUnderstood".
Donc si la méthode
doesNotUnderstand de la classe object
est exécutée, une
exception est levée.
Cela signifie que le code
que vous écrivez peut capturer
cette exception, comme il
capturerait n'importe quelle
exception, et peut y avoir
du traitement particulier
lorsqu'un message n'est pas compris.
Dans cet exemple là, on
revient sur la classe Node, et
on a une méthode
"sayHello" dans la classe Node, qui
envoie le message Coucou
au receveur donc à self.
On a aussi une méthode
Welcome qui envoie le message
"Sayhello" à self et qui
fait un traitement particulier
si dans le contexte de
cet envoi de message,
si un message n'est pas
compris, il va y avoir du traitement.
Donc là say hello envoie le
message Coucou à self, Coucou
n'est toujours pas
implémenté, donc au final la méthode
doesNotUnderstand sera exécutée,
une exception sera levée, donc
l'exception messageNotUnderstood sera levée.
Le code qui est ici avec
undo sert à capturer les
exceptions, c'est
l'équivalent de try catch en Java.
Vous aurez une séquence plus tard qui
vous parlera des exceptions en détail.
Mais là ce qui nous
intéresse c'est de voir que ce
code-là, en fait, c'est
l'équivalent du catch de Java,
donc c'est le code qui va être
exécuté lorsque l'exception est capturée.
Donc si on envoie le
message Welcome à node1,
sachant que Coucou n'est
pas implémenté, on affichera
dans la console le message
something went wrong with the message.
Ce que vous devez retenir, c'est que
lorsque l'algorithme de
lookup ne trouve pas une méthode
correspondante à un message
qui est envoyé, un message
doesNotUnderstand est envoyé
au receveur initial avec le
message d'origine en paramètres.
Vous pouvez implémenter une méthode
doesNotUnderstand dans vos classes.
A défaut, l'implémentation par défaut
dans la classe object sera exécutée.
Cette implémentation par
défaut lève une exception, cette
exception s'appelle
messageNotUnderstood, et le code que
vous écrivez peut capturer
cette exception et avoir du
traitement particulier
lorsqu'un message n'est pas compris.