Bonjour à tous. Dans cette
seconde séquence sur l'héritage
nous allons voir plus
en détails l'héritage de
comportement et qu'est-ce
qui se passe quand on envoie un
message à un objet.
Donc le but de cette
séquence c'est de voir l'envoi de
messages, de bien comprendre
l'algorithme, de comprendre
l'algorithme qui permet de
convertir un message envoyé à
un receveur vers une
méthode, ou quelle méthode va être
exécutée par rapport à tel
message qui est envoyé à tel receveur.
Et la sémantique de self donc
qu'est-ce que self signifie vraiment.
Comme nous l'avons vu à la
séquence précédente, l'héritage
et statique pour l'état,
c'est-à-dire que lorsque la
sous- classe est créée son
état est connu à la création
alors que pour le
comportement c'est dynamique.
C'est-à-dire que durant
l'exécution, lorsqu'on envoie un
message à un objet, on va
aller regarder quelles sont les
méthodes de la classe et quelles
sont les méthodes des super classes.
Envoyer un message à un
objet se fait en 2 étapes:
première étape on cherche la
méthode correspondante à ce message.
Deuxième étape on exécute
cette méthode sur le receveur.
Donc là on a la classe
"Rectangle", la classe "ColoredRectangle".
Une instance de la classe
"ColoredRectangle" qui s'appelle
aColoredRectangle et on
envoie le message "area" à cet
objet.
Donc on a un algorithme de
lookup qui va chercher la
méthode correspondante au message
area, qui va trouver cette méthode-là.
Le corps de la méthode va
être exécuté par rapport
à l'objet aColoredRectangle.
L'algorithme de lookup
permet de connaître la méthode à
exécuter quand un
message est envoyé à un objet.
Donc ici on fait bien la
distinction entre envois de
messages à un objet et
exécutions de méthodes, ce sont 2
choses qui sont
vraiment différentes, qui sont
fondamentales en
programmation objet, même si vous
utilisez un autre langage
c'est important de comprendre
la différence entre envois de
messages et exécutions de méthodes.
Donc ici on envoie le
message "area" à l'objet
aColoredRectangle
l'algorithme de Lookup, la première
chose qu'il fait c'est qu'il va
chercher la classe du receveur.
Donc le receveur du
message "area" c'est
aColoredRectangle,
l'algorithme de Lookup va commencer à
chercher une méthode area à
partir de la classe de cet objet.
C'est-à-dire ColoredRectangle.
On cherche une méthode
area dans cette classe-là.
L'algorithme de Lookup ne va
pas trouver la méthode area
ici, elle ne fait pas
partie des méthodes définies dans
cette classe-là, donc
l'algorithme de Lookup va aller
voir dans la super classe,
c'est-à-dire dans la classe rectangle.
La méthode area est trouvée
ici et elle est retournée.
L'algorithme de Lookup a
fini son travail une fois qu'il
a trouvé la méthode à exécuter.
On étudie 2 cas, on revoit
l'algorithme que je viens de
vous lister sur ces 2 cas-là.
On envoie le message
"color" à "aColorRectangle".
Donc l'algorithme cherche
dans la classe du receveur une
méthode qui s'appellerait color.
Il la trouve, il la retourne.
Si maintenant on
envoie le message "area" à
aColoredRectangle
l'algorithme cherche dans la classe du
receveur c'est-à-dire ici,
une méthode qui s'appellerait
"area", il ne la trouve pas il
regarde dans la super classe.
Il la trouve, l'algorithme de
Lookup retourne cette méthode.
self représente toujours le receveur.
Au travers des exemples
qui vont suivre vous allez
comprendre vraiment que
l'algorithme de Lookup s'applique
dans tous les cas, et que le self
est systématiquement le receveur.
Donc ici on a une
instance de la classe A
à qui on envoie le message foo.
L'algorithme de Lookup cherche la
méthode foo, il la trouve, il l'exécute.
Pour B New, on part ici de E
B, qui est la même chose que
B new, on cherche une méthode foo.
L'algorithme de Lookup la
trouve, il l'exécute, 50 est retourné.
Donc ici on a 10 et 50.
C'est important que vous
preniez le temps de réfléchir à
ce que self signifie exactement.
Donc 2 points sont importants
à décrire: que représente self?
Comment se comporte l'envoi
de messages lorsqu'un message
est envoyé à l'objet self ?
self et this, this en Java,
self en Pharo, alors c'est la
même chose ça représente
toujours le receveur du message.
Donc cet exemple on l'a
vu avec A new foo et B New
foo, là on va envoyer le message bar.
Donc bar est envoyé à une
instance, bar est trouvé ici,
bar est exécuté et on
envoie le message foo
à l'objet Self.
Self c'est mon
objet qui est là A new.
Donc on cherche une méthode
foo à partir de cet objet-là,
donc c'est-à-dire on va
chercher dans une méthode dans sa
classe, on la trouve, on
l'exécute, 10 est retourné.
L'autre cas est
exactement le même, il faut faire
attention par contre parce
qu'à ce moment-là beaucoup de
débutants en
programmation objets se trompent.
Mais l'algorithme
est exactement le même.
Donc on envoie bar à cet
objet-là, bar n'est pas trouvé
ici il est trouvé ici,
c'est ce bar là qui s'exécute.
À ce moment-là le
message foo est envoyé à self.
Self c'est quoi ? EB donc B new.
On envoie le message foo à
cet objet donc l'algorithme de
Lookup cherche une méthode
foo dans la classe de cet objet.
Cette méthode foo est
trouvée, 50 est retourné.
Donc ici vous avez le
déroulé de l'algorithme et vous
pourrez regarder étape par
étape ce qui se passe, c'est
exactement ce que je
viens de vous raconter.
Cet exemple-là est aussi
identique au précédent.
La classe B ici est
maintenant vide, une nouvelle classe
C a été créée avec une
méthode foo qui retourne 50.
Vous déroulez l'algorithme
exactement de la façon dont je
vous l'ai présenté et vous
allez obtenir ici 10, 10,
c'est ce Fou-là qui est
exécuté à la fin et ici 50.
En conclusion, self est
l'équivalent 10 en Java
représente toujours le receveur.
Envoyer un message à un
objet se déroule toujours en 2
étapes: première étape,
l'algorithme de Lookup cherche
la méthode correspondante
au message qui est envoyé.
Deuxième étape, la méthode
trouvée est exécutée sur le receveur.
L'algorithme de Lookup va
parcourir la hiérarchie à
partir de la classe du
receveur. L'algorithme de Lookup
son but c'est de trouver la
méthode correspondante à un
message qui est envoyé à un receveur.