Bonjour. Dans cette
séquence on va revenir sur Seaside,
et notamment sur la partie des
générations du code HTML, d'un composant.
Donc je vous rappelle en
Seaside il y a des composants.
Tous les composants
répondent au message renderCounterOn,
qui permet de générer le code
HTML qui correspond à un composant.
Donc cette méthode a un
paramètre qui s'appelle HTML qui
est un objet instance de la
classe WAHtmlCanvas ou d'une
sous-classe, qui est
spécialisée donc qui offre une API
aux programmeurs, pour
générer des codes HTML valides.
Donc je vous rappelle ici
le code du Counter donc cet
objet HTML ici il est
utilisé pour générer des titres,
des ancres, des
espaces et une autre ancre.
D'accord !
Donc on va revenir sur ce
langage dédié dans cette séquence.
Donc ce langage dédié en
fait il est constitué de
pinceau, donc brushes,
d'accord, et chaque pinceau va
être spécialisé dans la
génération d'une balise HTML particulière.
Donc mais avec une API qui est objet.
D'accord !
Et par construction
forcément, vu que j'ai utilisé des
envois de messages à des
objets, par construction le code
HTML généré sera toujours
valide si on ne s'est pas
trompé dans les envois de messages.
Je vous donne un exemple ici.
Donc si j'utilise le langage
dédié et cet objet HTML, je
lui envoie le message div
donc ça ça va me rendre un
objet, et cet objet c'est
un pinceau spécialisé dans la
génération de codes HTML div.
Donc qui comprend le
message "Id" et il comprend
le message "With". Donc
ici ça me génère bien une div
avec un attribut "Id =
Title" et puis au message div
le paramètre, j'avais
placé une chaîne de caractères
title qui se retrouvent dans la div.
Je peux générer des
choses plus complexes, donc
typiquement le message c'est
toujours le même début, donc
HTML div id:list, d'accord
donc c'est ici div, sauf qu'à
l'intérieur de cette div je
peux avoir plein d'autres balises.
Donc pour ça with au lieu
de lui passer directement une
chaîne de caractères je vais lui
passer un block, et à l'intérieur
de ce block je vais pouvoir
réutiliser mon objet HTML et
d'autres pinceaux pour
générer d'autres types de balises.
Donc HTML span class Item,
donc je mets une spam qui est
un attribut classe avec un contenu.
Je peux maintenant utiliser
des boucles puisque c'est un
langage dédié chez
toute la puissance de Pharo.
Donc par exemple je vais générer
une liste non ordonnée, donc ici.
UnordererList ici "ul",
qui a un attribut Id list.
Et puis à l'intérieur de
cette liste non ordonnée je vais
avoir des listItem donc
listitem qui sont ici, sauf que
je les ai générées en
utilisant une boucle For.
Donc ici j'ai une boucle 1 to do.
Donc 1 tout simple, do une
boucle classique Pharo, donc
je vais générer 5 listes
Item avec un attribut classe
Item, donc le même
attribut classe et puis le nom de
chacun des listeItem j'ai
concatèné le curseur de boucles
: donc Item 1, Item
2, Item 3, Item 4.
On peut aller encore
un petit cran plus loin.
On pourrait dire en fait
je voudrais des classes CSS
différentes pour chacune
des listeItems, en fonction de
si le curseur de
boucles est pair ou impair.
Donc typiquement par
exemple ici je vais utiliser le
message "class if", donc
ajoute cette classe si cette
condition est vérifiée ou
alors ajoute cette classe CSS
si cette condition est vérifiée.
Et on peut voir que dans
le code généré on a bien le
premier listItem qui a
cette classe CSS là, Itemodd, et
le deuxième list Item
qui à cette classe CSS là.
Donc là c'est un élément pair,
impair, et cetera et caetera.
Donc on voit qu'ici on a une
syntaxe concise qui utilise
toute la puissance de Faro
pour générer le code HTML
grâce à ce langage dédié.
Donc ce langage dédié il a
une autre propriété c'est qu'il
est extensible, donc il est
facile de lui faire supporter
les Frameworks CSS
modernes tels que le Framework CSS
Tweeter Bootstrap par
exemple. Donc ce Framework CSS
utilise des classes CSS
pour générer des éléments HTML
qui sont jolis, donc par
exemple des Champs vert, bleu et
caetera et caetera.
Et comment ça marche pour
étendre ce langage dédié?
On va avoir des pinceaux
particuliers donc ici ils sont
tous préfixés par tbs.
Tbs ça veut dire Tweeter BootStrap.
. Donc mon objet HTML je
lui envoie le message tbsAlert
pour dire génère une div
HTML, ou un élément HTML,
conforme aux
Framework Tweeter BootStrap.
Donc il y va y en avoir
plein des pinceaux relatifs à ce
Framework Tweeter Boot
Strap, donc je peux générer des
éléments de type
boutons ou tbsButton.
Des Tbsbutton group pour
faire des groupes de boutons on
voit que les 3 boutons sont liés dans
un même groupe, et caetera et caetera.
Donc par exemple si on
reprend l'exemple du Counter qu'on
avait dans la séquence
précédente, donc on avait défini
un Counter tout simple et
maintenant je veux faire la
version tweeter
Bootstrap de ce Counter là.
Donc c'est extrêmement facile.
Je vais faire une
sous-classe de mon compteur précédent
que je vais appeler
"WATwitterCounter" Je vais passer
du côté classe de cette classe
et je vais définir la
méthode initialize dans lequel je
vais déclarer attention ce
composant-là va utiliser la
bibliothèque
TbsDevelopmentLibrary, JQDeploymentLibrary.
Donc c'est le Framework
Javascript et le Framework CSS.
Ensuite je vais revenir côté
instance de cette classe et
je vais définir la nouvelle
méthode renderCounterOn, vous
pouvez redéfinir celle
qu'on avait défini précédemment,
et je vais utiliser des
pinceaux qui commencent tous par Tbs.
Donc TbsButtongroup,
TbsButton, et caetera et caetera.
Mais ça ne va rien changer à
mon code classique donc c'est
toujours des Callback vous voyez
avec Self increase, et Self decrease.
Ça ne change absolument rien.
D'accord! Donc c'est juste
les pinceaux de rendu du code
HTML qui utilisent Tbs.
Maintenant on peut voir la
nouvelle apparence de mon Counter.
On voit que j'ai utilisé un
ButtonGroup avec 2 boutons +
et -, il y a un joli badge
pour afficher la valeur du
Counter qui est la version
Boot strap de mon Counter.
Mais vous pouvez aller encore
plus loin en fait, vous n'êtes
pas obligé d'utiliser Boot
strap vous pouvez définir
votre propre règle de
style sur votre compteur.
Par exemple ici j'ai décidé
de dire que tous les éléments
qui sont impairs odd,
vont avoir la classe odd.
En fait à chaque fois que
je rends la valeur de mon
Counter ici sous la forme
d'un tbsBadge, donc qu'est-ce
qui va être affiché ?
Ça va être la valeur de
mon Counter, sauf que je vais
rajouter la classe CSS odd
ici, seulement si la valeur
est impaire. D'accord !
Donc ici 7.
Donc cette classe CSS a été ajoutée
seulement si cette condition est vraie.
Et comment j'ai
défini la classe CSS odd.
En fait je peux définir la
méthode style sur mon compteur
qui va rendre une chaîne de
caractères avec les règles de
style CSS qui vont s'appliquer.
Donc point odd color red.
Donc la valeur du compteur va
passer en rouge si elle est impaire.
Donc en conclusion: un
composant, une application Web
Seaside c'est un composant racine.
Tous les composants savent
se rendre en HTLM grâce à leur
méthode renderCounterOn.
Et on a un langage dédié qui
extrêmement puissant et
extensible qui permet d'écrire
cette génération de codes
HTML très simplement, grâce à
des pinceaux et grâce à une
extensibilité pour supporter
les Framework CSS existants,
tels que Boot strap, jQuery
UI, et caetera et caetera.
Et vous profitez en fait de
toute la puissance de ce qui
stripping Pharo, donc les
boucles et caetera, pour
pouvoir facilement
générer un ensemble d'éléments.