Bonjour à tous. Dans cette
séquence, nous allons nous
arrêter un petit peu sur
les méthodes de classe.
Nous avons vu que les
méthodes de classe sont des
méthodes normales, comme les autres.
En général, elles servent à
créer de nouvelles instances
mais on peut s'en servir
aussi pour d'autres choses.
On va voir 2 exemples à quoi des
méthodes de classe peuvent servir.
Imaginons qu'on souhaite
écrire un programme qui prend ce
texte-là en paramètre et qui crée
une structure. L'idée c'est
que si une ligne commence par
un point d'exclamation, on
considère que c'est un titre.
Si une ligne commence par un
tiret, on considère que c'est
un item dans une liste.
Si ça commence par tiret
tiret ou plus de tirets, on
considère que c'est un
sous-élément d'une liste.
Autrement on considère
que c'est un paragraphe.
On souhaite écrire un
programme qui prend ça en entrée et
qui instancie les classes
que vous voyez là, donc les
sous-classes de document et item.
On souhaite aussi, dans
cette conception, que chaque
sous-classe document et
item soient responsables de
parser les lignes et de
décider si elles peuvent parser
ou pas une ligne donnée.
Donc, si je regarde la méthode
canParse ici, on lui
donne une ligne de texte.
Si cette ligne commence par
un point d'exclamation, la
méthode canParse doit
retourner vraie parce qu'on se
trouve dans la classe SectionTitle.
Dans la classe listeItem,
la méthode can parse doit
retourner vraie si la ligne
commence par un tiret, si la
ligne passée en
paramètre commence par un tiret.
Et la méthode canParse, qui est ici,
nous retournera systématiquement vraie.
L'idée c'est d'écrire un
algorithme qui va regarder les
classes une par une, et dès
qu'il y en a une qui retourne
canParse pour une ligne
donnée, on va utiliser cette
classe-là pour en faire une nouvelle
instance par rapport à cette ligne.
Donc, ça c'est le but de la
méthode can parse et le but
de la méthode new from line,
ça prend aussi une ligne en
paramètres, une ligne de
texte en paramètres sauf que ça
va retourner une instance
de la classe dans laquelle ça
vient d'être implémenté.
Donc, si j'envoie le
message newFromLine à la classe
SectionTitle avec une
chaîne de caractères qui commence
par un point
d'exclamation, la méthode newFromLine va
retourner une instance
de la classe SectionTitle.
Alors, comment ça se passe ?
C'est la classe Parser qui
va être responsable de faire
ce travail-là et de
chercher parmi les sous-classes de
documentItem quelle est celle
qui va être responsable d'une
ligne en particulier.
La classe Parser possède
une méthode document classes
dont la mission est de retourner la
liste des
sous-classes de documentItem.
Donc, ça va retourner une
collection qui contient cette
classe-là, cette
classe-là et cette classe-là.
Pour ce faire, on envoie le
message "allSupclasses" à "DocumentItem".
"allSup classes", c'est une
méthode qui existe déjà dans
le système Pharo, qui
retourne la liste des sous-classes
d'une classe donnée.
Là, en faisant ça,
j'obtiens directement une collection
qui contient
SectionTitle, listItem et Text.
Cette collection-la, je veux la trier
par priorité. L'idée
c'est que la classe Text doit
arriver à la fin parce que sa
méthode canParse retourne toujours vraie.
Donc, la classe Text peut
parser n'importe quelle ligne.
On testera ça après
avoir testé les autres.
On a cette notion de priorité, ici.
On voit que beaucoup de
méthodes sont soulignées.
Si je souligne les méthodes
ici, ça indique que ce sont
des méthodes de classe.
Pour exécuter ces méthodes-là, il
faut envoyer des messages aux classes.
Il faut que j'envoie le
message "CanParse" à la classe
section title pour savoir si
la classe SectionTitle peut
parser une ligne donnée.
La méthode Parse de la classe
parser prend une ligne en paramètres.
On va regarder dans
l'ensemble des sous-classes de
documentItem s'il y a une
classe qui est capable de
parser cette ligne-là, et
si c'est le cas, va créer une
instance de cette classe. Le
message détecte envoyer une
collection permet de trouver un
élément d'une collection
parmi N suivant un prédicat.
Maintenant, on va s'intéresser
à un autre exemple d'utilisation
de méthodes de classe.
On va s'intéresser à la lecture de
paramètres de lignes de commande.
Donc, l'idée ici, c'est
qu'on veut un programme qui s'il
reçoit des paramètres, qui
va regarder quels sont les
paramètres et faire quelque chose
différemment en fonction des paramètres.
Le premier paramètre
indique l'action à exécuter.
Et ce qu'on va faire
dans la conception de ce
programme-là, c'est qu'on va
avoir une classe par type d'action.
L'action eval va être représentée par
une classe, eval CommandLineHandler.
Quelle est l'action
effectuée lorsque le
paramètre eval est présent ?
Ce qu'on va faire c'est
qu'on va exécuter ce code-là, on
va interpréter cette
chaîne de caractères-là comme du
code Pharo et retourner le
résultat de ces expressions.
Le nombre qui est ici est le
résultat de l'expression 10 factorial.
Comment est-ce qu'on implémente ça ?
On a une classe
CommandLineHandler, une classe
EvaluateCommandHandler qui
est une sous-classe dont le
but va être de
traiter le paramètre eval.
Donc si le paramètre eval
est envoyé comme premier
paramètre en ligne de commande, c'est
cette classe-là qui doit travailler.
Donc, la méthode
isResponsibleFor doit retourner Vraie si
une sous-classe est capable
de prendre en compte la ligne
de commande. On voit,
en-dessous, exactement le même
mécanisme qu'on a vu
dans l'exemple précédent.
Là encore, on utilise des
méthodes de classe et on envoie
des messages à des classes pour faire
autre chose que créer des instances.
Donc on a vu 2 utilisations
possibles des méthodes de classes.
Les méthodes de classe sont
la plupart du temps utilisées
pour créer de nouvelles
instances, mais elles peuvent
aussi être
utilisées dans d'autres cas.