-Bonjour à tous.
On va s'intéresser à Metacello,
qui permet
de charger des packages extérieurs
à votre environnement Pharo dans Pharo
en leur donnant une baseline
et un lien vers un repository GitHub.
C'est ce qu'on va faire ici
pour charger "Containers-Stack",
qui est un package Pharo
qui implémente une stack,
donc une pile,
avec des opérations basiques
de push, size, top, pop,
par exemple.
On voit dans le paragraphe "Loading"
qu'un bout de script Pharo
utilise Metacello,
l'outil de chargement de packages,
avec les arguments "baseline"
que je vais expliquer plus tard,
et "repository", qui est l'URL
de ce repository GitHub.
On va copier ce bout de script.
On va se diriger
dans notre environnement Pharo.
On peut voir dans le System Browser
que si on recherche "Containers",
on n'a pas de package
qui s'appelle "Containers-Stack".
On va ouvrir un playground :
Tools, Playground.
On copie le code que je vous ai
montré tout à l'heure,
on l'exécute en faisant "Do it", Cmd+D.
On peut voir qu'il est en train
de charger la baseline
et le package.
On peut voir que nos trois nouveaux
packages sont apparus.
On a notre "Containers-Stack"
qui contient la classe
avec les méthodes basiques
de fonctionnement de la pile,
les tests sur cette même pile,
et on va avoir la baseline.
Si on regarde ce qu'il y a
dans la baseline,
qui est un des arguments
qu'on faisait passer
à Metacello, ici, "Containers-Stack",
on se rend compte que la baseline
a une seule méthode
qui est une pragma
qui s'appelle "baseline",
et qui va nous donner
des spécifications de dépendance.
On va voir, par exemple,
que le package "Containers-Stack"
va être chargé avec le package
"Containers-Stack-Tests",
et que le package
"Containers-Stack-Tests"
demande le package
"Containers-Stack".
La baseline, c'est des choses que
vous pouvez définir dans vos packages
pour stipuler les dépendances qui
existent entre différents packages,
votre package
et d'autres packages extérieurs,
pour qu'ils soient chargés
au moment du package avec Metacello.
Vous avez vu comment utiliser Metacello
pour charger un repository GitHub
qui a une baseline
qui a une dépendance.
Ici, ça va être
les tests qui vont dépendre
du package basique "Containers-Stack".