-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo, on va s'intéresser
à la façon de mettre
notre package compteur sur GitHub.
On a déjà sauvegardé notre package
MyCounter en local.
Maintenant, on va voir comment
le lier à un repository GitHub.
On va d'abord commencer
par créer un repository GitHub
dans Repository, New.
On va l'appeler "MyCounter".
"Simple counter in Pharo".
On va créer ce repository.
Voilà, il est vide.
Maintenant,
on va retourner sur Iceberg,
dans "MyCounter",
on va double-cliquer
et on va aller
dans l'onglet Repository.
Ça va nous montrer
nos différents commits.
"Initial commit",
c'est le premier commit.
On a ajouté
"Increment and decrement", "PrintOn".
Ça ne doit pas ressembler exactement
à ça, c'est juste un exemple.
Vous devez normalement
avoir ici vos différents commits.
On va cliquer
sur le bouton "Add remote".
Un remote, ça va être
un lien vers un Git en ligne.
Donc, dans "Remote name",
on va l'appeler "origin",
et "Remote URL", ça va être
l'URL qu'on peut trouver ici,
en le mettant en HTTPS.
"https://github", voilà.
Votre identifiant Git
et le nom de votre repository.
Cmd+P.
OK, le remote est ajouté.
Vous pouvez voir qu'on a
un point rouge à côté de "Push".
On va cliquer dessus.
Il va nous dire qu'il va push
les trois commits que j'ai pu faire
sur GitHub.
Je clique sur "Push".
Donc, identifiant
et mot de passe GitHub,
puisqu'on ne se connecte pas
en SSH, mais en HTTPS.
On peut cocher la case pour
que ces identifiants soient stockés
si on doit refaire
une opération de ce type.
OK.
Ça push vers le remote "origin",
qui est celui qu'on a déterminé.
On voit que c'est toujours Up to date.
On n'a plus le cachet rouge
à côté de "Push".
Si on va sur GitHub
et qu'on recharge cette page,
on peut voir qu'on a maintenant
notre package "MyCounter".
Je vous ai montré comment vous pouvez
pousser votre repository local,
c'était notre compteur,
pour le mettre sur GitHub
tout simplement en ajoutant un remote
à votre package Iceberg
et en créant le repository sur GitHub.