-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo, on va s'intéresser
à la façon de gérer
et de versionner votre code
à l'aide de Pharo,
et plus précisément l'outil Iceberg,
en lien avec GitHub.
Alors, tout d'abord,
pour trouver l'outil Iceberg,
vous pouvez aller
dans votre environnement Pharo,
puis Tools et Iceberg,
ou le raccourci Cmd+O.
Là, ça va être tous les repositories
qui sont chargés dans le système.
Il n'y en a qu'un seul de sauvegardé,
le code source de Pharo.
Vous pouvez, si vous voulez
participer à sa modification
et à l'implémentation
de nouvelles features,
suivre les renseignements sur comment
l'installer et comment participer.
Maintenant, on va s'intéresser
à comment créer un nouveau repository
et l'intégrer
à notre environnement Pharo.
Pour ça, on va se diriger sur GitHub.
Si vous n'avez pas de compte,
je vous encourage à en créer un.
Ça va vous aider
à versionner votre code
et à le stocker quelque part.
Vous vous dirigez
sur l'onglet Repositories,
puis vous cliquez sur "New",
le bouton vert.
On va choisir,
comme nom, "MyPharoRepository".
On va l'appeler
"A small Pharo repository".
On peut cliquer directement
sur "Creating repository".
On va voir qu'on va obtenir
un repository GitHub complètement vide.
On a des instructions
qu'on ne va pas forcément suivre,
parce qu'Icecberg
va s'en occuper pour nous.
On va retourner dans Pharo
tout de suite.
Dans Iceberg, on va vouloir
ajouter un nouveau repository,
celui qu'on vient de créer.
On va cliquer sur "Add",
on va se diriger
dans "Clone depuis GitHub",
rentrer le nom d'utilisateur
ou celui de la personne
qui a fait le projet.
En l'occurrence, c'est moi, mais
ça pourrait être quelqu'un d'autre.
Le projet, c'est "MyPharoRepository".
Et, pour le protocole,
on va choisir HTTPS.
On peut se servir de SSH,
mais il faut déjà avoir créé ses clés
et préciser à Pharo où les trouver.
Pour l'instant,
on va rester avec HTTPS.
Le repository est en train
d'être cloné, on peut le voir ici.
Il est apparu.
On voit une étoile
et le nom est écrit en vert.
Des changements n'ont pas
été sauvegardés ou mis à jour.
On peut voir le statut :
"No Project Found",
parce que notre repository est vide,
donc il ne trouve rien du tout.
En général, Iceberg est intelligent,
si vous avez un statut rouge,
il va vous aider à le corriger.
On va double-cliquer là-dessus.
On peut voir le statut ici.
Et on a le bouton "Repair" qui est ici.
En cliquant sur "Repair",
vous avez différentes possibilités.
Ici, on n'en a que deux,
mais vous pouvez en avoir plus.
Elles sont classées de la plus
probable à la moins probable.
Ici, la plus probable,
c'est qu'on a simplement besoin
de créer les meta-data de notre projet.
Les meta-data,
ça va être des fichiers
qui vont expliquer à Pharo
comment charger votre projet.
Ça, on a besoin de les créer.
On va cliquer sur "OK".
C'est une bonne pratique
de rajouter un fichier source
en cliquant sur le "+" ici.
On va rajouter le fichier "src".
On clique sur "src"
pour que ce soit l'endroit
où le code va être sauvegardé.
On appuie sur "OK" et on va pouvoir
commiter ce premier changement.
On clique sur "Commit".
On va écrire :
"Initial commit for meta-data".
On peut voir
que notre ".project" a été créé,
qui nous explique
où est le source directory,
on a notre dossier source
et un ".properties".
On va commit ça tout de suite,
puis on va créer une classe
qu'on va pouvoir ajouter à notre
package, puis notre repository.
On va se diriger
dans le System Browser.
On va créer une nouvelle classe
qu'on va appeler "MyPharoClass"
dans le package "MyPharoPackage".
On va sauvegarder ça
en appuyant sur Cmd+S.
On peut voir notre classe
qui est apparue.
On va enlever tout le reste.
On a package, classe,
c'est très bien.
Il faut qu'on l'ajoute
à notre repository,
donc on se dirige sur cette fenêtre-ci.
Si vous l'avez perdue,
il suffit de double-cliquer ici.
On va ajouter un package.
Le package qu'on va ajouter,
ça va être "MyPharoPackage".
On coche, on clique sur "Add".
Notre package est là
et on peut voir que des changements
n'ont pas été commités,
comme l'ajout de ce package
dans notre repository.
On clique sur "Commit".
On rajoute notre classe Pharo
et le côté classes dans notre package.
"Commit".
"First Pharo class".
Donc, nom, prénom. OK.
Maintenant, on va voir
que le package est à jour,
mais on a toujours
l'icône rouge à côté de "Push".
Ça veut dire
que si on retourne sur GitHub
et que je recharge cette page,
absolument rien n'a changé,
parce que les changements
ont été faits sur ma working copy,
donc localement.
En cliquant sur "Push",
ça va me présenter
les changements que je vais faire,
donc les deux commits, le commit
"Initial commit for meta-data"
que je peux inspecter.
Ça va être le premier commit,
donc rien de spécial,
et celui-ci, qui va ajouter
"MyPharoPackage Class",
qui va ajouter les classes.
Donc, je vais push.
Vu que je suis en train
d'utiliser le protocole HTTPS,
je dois me loguer.
Il faut mettre votre username
et votre mot de passe sur GitHub.
Vous pouvez les sauvegarder
pour les prochaines utilisations.
Si vous avez utilisé le protocole SSH
et que vous avez créé vos clés
et indiqué à Pharo où elles sont,
cette fenêtre
ne va sûrement pas s'ouvrir.
On clique sur "OK". Voilà.
Il est en train de push
notre repository sur GitHub.
On peut voir que le petit point rouge
à côté de "Push" a disparu.
Si on se dirige sur GitHub
et qu'on recharge,
on va avoir notre Pharo repository
qui est apparu.
On peut voir qu'il y a bien
le fichier "src" qui est ici,
"MyPharoPackage",
et on peut aller inspecter,
si on veut se déplacer,
par exemple, la classe Pharo.
Ce qu'il peut être intéressant
de rajouter à la suite,
ça va être un readme
pour aider les gens à comprendre
à quoi sert votre package.
Et aussi,
vous verrez ça par la suite,
une baseline et un petit script
pour aider les gens
à charger directement leur package
sans avoir besoin d'utiliser GitHub.
Voilà, c'était la présentation
de comment vous servir d'Iceberg
couplé à GitHub
pour garder un historique
de changement de votre code
et le versionner, et surtout
le stocker, tout simplement.