-Buenos días a todos.
Volveremos al Spotter
que vimos en la semana 3.
Como recordatorio, se abre el Spotter
ya sea yendo a la pestaña Tools,
luego Spotter,
ya sea usando
el atajo Mayús+Intro.
Entonces, Shift+Enter.
habíamos estado buscando
para la clase "Point", por ejemplo.
Puedes ver
que tienes diferentes categorías.
Ahí tenemos el menú básico.
Vamos a tener "Dirty Monticello",
"Playground named pages",
"Help topics", etc.
Si tecleamos "Point",
Tendremos diferentes categorías:
clases, paquetes
implementadores, senders, etc.
si queremos ir
en la clase "Point",
ya podemos ver
una vista previa de la clase.
Es esta flecha gris aquí.
Puede activarlo haciendo clic en él.
o usando Cmd+P.
Si hago clic en él, me mostrará
una vista previa
de la definición de clase.
Si esta clase me interesa,
hago clic en la flecha azul
que me permitirá
ir a esta clase.
hago clic en la flecha azul
o hago Cmd+flecha derecha.
ya estamos en la clase
"Point", la vemos en la parte superior.
Vamos a tener
diferentes tipos de métodos:
métodos de instancia,
Métodos de súper instancia,
Métodos de clase, etc.
si nos interesan
métodos de instancia,
escribiremos "#instance".
Tendremos los métodos de instancia.
y variables de instancia.
lo que nos interesa,
estos son los métodos de instancia,
donde ya estamos.
hay una flecha azul
que nos permitirá mostrar
todos los métodos de instancia.
Para acceder a él, hacemos clic en él,
o hacer Cmd+shift+right.
Estamos en los métodos de instancia.
de la clase "Point".
puedes caminar en ella
y tenemos la vista previa a la derecha
de todos estos métodos.
Si hay alguno que nos interese,
solo necesitamos presionar "Enter".
Estamos en la clase "Point",
el método "isFloatPoint".
es una de las posibilidades
del Spotter.
Te permite hacer otras cosas.
Uno puede, por ejemplo,
explorar el sistema de archivos
utilizando "./".
nos mostrará
carpetas de archivos
y los repositorios de Monticello.
Estamos interesados ​​en archivos,
así que buscaremos "./#files".
Tendremos nuestra imagen:
W5-LiveA.image.
Tendremos otros archivos.
que se pueden inspeccionar directamente:
el registro de depuración...
Tenemos un .jpg,
si presionas "Enter",
se mostrará directamente.
Si vuelvo atrás y busco
solo archivos,
Podemos ver
que tenemos un archivo comprimido.
También puedes navegar
en el archivo comprimido
con Cmd+derecha
o haciendo clic en la flecha azul.
Nos encontramos aquí.
Podemos navegar dentro,
Cmd+derecha.
Estamos en "Zipped.zip".
Tenemos un .jpg, tenemos un texto
del cual podemos ver la vista previa.
Si presiono "Enter",
tengo otra foto mas.
Esta es otra posibilidad del Spotter
que permite inspeccionar archivos
externos a tu ambiente de Pharo
directamente
en tu entorno Pharo.
una última cosa
lo que puede hacer el Spotter,
es con el Playground.
Si, por ejemplo, en el Playground,
Marco "Date today"
e imprime esto
o que marque,
por ejemplo, "Point new",
tendremos un Point.
Cerraré mi Playground.
Ahora,
Puedo ir en el Spotter
buscar en la categoría
"#Playground",
y podemos ver
que ahí están todos los comandos
que escribí en el Playground.
el que me va a interesar,
será el "Point new".
lo presiono,
Me abre un Playground directamente
en el código que tenía.
Puede ser útil: si tuvieras
algo que funcionó
y tu cerraste
su Playground sin darte cuenta,
Puedes encontrarlo.
El Spotter te permite
navegar rápidamente
en las clases del sistema.
te animo a aprender
los atajos de Spotter.
Los principales,
estos son los que están aquí.
Cmd+derecha, Cmd+P, Cmd+shift+derecha
y Cmd+izquierda para retroceder.
Aquí estaba abajo
y había buscado la clase "Point".
Cmd+derecha.
Este método, por ejemplo.
si quiero volver
Cmd+izquierda,
y vuelvo al principio.
realmente te animo
a aprender a usar el Spotter,
porque acelerará
tu productividad