-Buenos días a todos.
En este vídeo nos centraremos
En cómo identificar un error
utilizando el depurador.
En el vídeo anterior,
partimos de un comportamiento
que ya era correcto
y vimos como usar el Depurador
para caminar dentro
de nuestro conjunto de métodos
y entender cómo funciona.
Aquí, escribiremos inmediatamente un error.
Es decir
que nuestro método de "decrement"
agregará 1
en lugar de restar 1 del contador.
Lo guardamos
y si lanzamos nuestros tests,
podemos ver que nuestro test
"CounterDecrement"
no funcionó
Entonces, si lo ejecuto solo otra vez,
el depurador se abrirá
y vamos a poder ver
que obtuvimos 7 en lugar de 3.
Y si mostramos el valor
de "count" de nuestro contador,
son 7, no 3.
Sin embargo,
como pudimos hacer antes,
empezamos desde el principio,
habíamos podido crear nuestro contador,
Luego inspeccionar los diferentes
métodos "decrement".
Esta vez,
llegamos directamente
en la ubicación del bug,
es decir, al assert.
nos hubiera gustado parar
después de crear el contador.
Para eso, lo que tendremos que hacer,
es escribir un fragmento de código
para el depurador: "self halt".
Esto abrirá el depurador.
En este punto.
Lo lanzaremos de inmediato.
Lanzamos el test
Nuestro depurador
se abre con el mensaje "halt",
así en ese método.
Ahora el mensaje resaltado,
Es este.
Entonces podemos ir
a los métodos posteriores.
ya podemos
mirar el valor del contador
y ver que ya está instanciado
y ese "count" debe ser 5.
"count" es 5, eso es correcto.
Lo que podemos hacer,
está presionando "Over".
somos esta vez
por encima del "decrement",
cual debe ser el problema,
ya que entre la creación del contador
y el assert,
solo el método de "decrement"
se llama.
Podemos hacer "Into",
y volvemos a caer en el bug
que nos creamos a nosotros mismos.
podemos inspeccionar
el valor de "count" que es 5.
Excepto que queremos eliminar 1,
entonces solo podemos
quitar el "+", poner un "-",
guardar, Cmd+S.
El depurador es un entorno
de trabajo también.
Si presiona Cmd+S,
esto modificará el método de "decrement"
también en el código del contador.
Guardé
Puedo presionar "Over".
Esta vez,
nos centraremos en el contador,
y podemos ver
que la instancia de "count" es de hecho 4,
de hecho ha disminuido en 1.
es el comportamiento
esperado de nuestro método.
Presionamos "Over".
Podemos dirigirnos aquí de nuevo.
Veremos que "c count",
esta vez, vale 3.
Eso debería estar bien,
puede presionar "Proceed".
fue una explicacion
cómo usar el depurador
poniendo un breakpoint.
Tenemos una advertencia que nos dice
que código de depuración
quedó en el método.
Recurriremos al "halt"
que no nos interesa,
lo eliminaremos directamente
del Depurador.
Sal, puedes ver
eso ha cambiado aquí también.
Podemos ejecutar, es verde.
Para el método de "self halt",
puedes también hacer
clic derecho, Source code
y agregar un breakpoint.
Será un poco
lo mismo que...
El breakpoint, también puede
haga clic aquí para colocar uno.
Eso es lo que se había puesto
cuando hicimos clic derecho,
Debug tests
Nos dio un breakpoint
directamente al principio del método.
es otra forma de poner
una "self halt", por ejemplo.
Este fue un video
sobre cómo encontrar un error
utilizando el depurador de Pharo.