-Buenos días a todos.
En este vídeo nos centraremos
más cerca del depurador
Y cómo usarlo
para controlar la ejecución de un test
o depurar un test,
simplemente.
Para eso,
Cargué el paquete "MyCounter",
que desarrollamos en el redo
semanas 1 y 2.
Veremos el test del método de "decrement".
Para abrir el depurador
en uno de tus tests,
simplemente haga clic derecho
y ve a Debug Tests
o hacer Cmd+D, el atajo.
Hacemos clic.
Vemos que ahí está marcado "Break",
aquí,
es porque el sistema
pone un breakpoint
directamente en el método de test.
Si echamos un vistazo más de cerca
al depurador,
hay tres áreas.
la zona superior
corresponde a la pila de ejecución.
Podéis ver
que hay muchos metodos
que llevaron
a la ejecución de nuestro test.
Estos son métodos gráficos.
o gestión de procesos,
Eso no nos interesa aquí.
Preferiremos ver
nuestro método "testCounterDecrement",
en la parte superior de la pila,
que se destaca aquí,
porque ahí tendremos la fuente,
el cuerpo de todos los métodos
que se ejecutará
por el Debugger.
Finalmente, a continuación
tendremos las variables
que actualmente se gestionan
por el sistema
y su valor en el momento en que estamos
en la pila de ejecución.
Es decir, ahora
Podré usar
las características que tenemos en la parte superior.
"Proceed" permite
para continuar las ejecuciones
hasta que haya
un nuevo error
o que el método sea completado.
"Restart" reinicia la ejecución,
y estaremos interesados
un poco más a "Into" y "Over".
Te mostraré para qué sirve.
Empezaremos pulsando "Over"
y ya veremos que, ahora,
nos encontramos en la ejecución
del método "startingAt".
Lo que es interesante
con "Over" y "Into",
es que "Into" nos permitirá
ir adentro
el cuerpo del método de "startingAt",
mientras "Over"
continuará la ejecución de un paso.
Por ejemplo,
vamos a hacer clic en "Into", aquí.
Nos encontraremos un nivel más tarde.
en la pila de ejecución,
pero, esta vez, en un método
enviado a la clase "Counter",
el método "startingAt", que está aquí.
Podemos iterar de nuevo
sobre los métodos que se envían aquí.
No hay mucho que iterar,
así que solo vamos a presionar "Over".
Y "count", por ejemplo,
vamos para adentro
para ver el cuerpo del método.
"Into".
Nos encontramos en el método
"count", en la clase "Counter".
es un setter,
asi que nada fuera de lo normal
pero podemos acceder a este código
y hasta podemos ver
el valor del entero, aquí.
Es decir, "anInteger",
en nuestro caso, es 5.
Nos puede interesar "count", Cmd+P.
Por el momento, es "nil".
También puedes verlo a continuación.
Se define como atributo,
Instancia variable,
así que por el momento, es "nil".
On presionará "Over".
El método será ejecutado.
"Over". Nos encontramos aquí.
Podemos ver
que el parámetro "anInteger" es 5
y esa "c" es un contador,
con la variable "count", que es 5.
Podremos pulsar "Over".
Se devolverá el contador.
nos encontramos aquí
y vemos que nuestro contador "c"
es siempre "nil".
Ahora,
justo después de este mensaje resaltado,
es una tarea,
nuestro contador
debería ser un nuevo contador
con una variable igual a 5.
Pulsamos "Over" y tenemos
ahora un contador en "c".
En "Raw",
el atributo "count" es de hecho 5.
Podemos pulsar "Over".
Vamos a tener una llamada de "decrement".
miramos en el mostrador
si la primera llamada fue exitosa.
Vemos que vale 4.
Podemos volver atrás y ver
el código fuente de "decrement"
presionando "Into".
Incluso podemos evaluar "count"
aquí mismo, que es 4.
Este count también vale 4,
y, si todo va bien,
el resultado debe ser 3.
Puede presionar "Over".
Una vez dos veces.
Y presionando "Over",
nos encontramos directamente
en el método "count"
y normalmente
deberíamos tener nuestro contador
que fue afectado por
los dos métodos de "decrement".
Su variable de instancia
debería ser 3, y lo es.
Puedes comprobarlo aquí.
es un ambiente
donde puedes trabajar,
simplemente presione "Print" o Cmd + P
para ver que es 3.
No hay problema
en la ejecución de este método
así que "Proceed".
Esta fue una vista previa del depurador.
Otra cosa interesante,
es que no se limita
necesariamente a tests o métodos.
También podemos, por ejemplo,
abrir el Playground,
copiar este código,
y depurarlo de inmediato
haciendo clic derecho
y "Debug it", Cmd+shift+D.
Esto abre un depurador
que es un poco más específico,
pero en el cual
podemos hacer las mismas acciones.
Es decir, siempre podemos
hacer "Into", "Over",
terminaremos en lo mismo.
"Over", podemos ir
en el método de "decrement".
Así que el mismo tipo de navegación,
siempre en un ambiente
en el cual
podemos inspeccionar las cosas.
Aquí, vale 4,
veremos que esto vale 5.
El depurador es una herramienta muy poderosa
que le permite modificar directamente
el método de aquí.
Si el método de "decrement"
no me gusta,
Puedo decir que eliminará 2.
El punto naranja dice que no.
sido guardado, guardo.
Cuando salgo
podemos ejecutar nuestro test de nuevo.
Nuestro test de "decrement" no debería
funcionar, ya que "decrement" es -2.
Vemos que el test no funcionó.
el depurador
es una herramienta extremadamente poderosa
que te animo a usar,
porque facilitará la comprensión
de los métodos que tienes
y también la forma en que vas
interactuar con su código.