Bonjour. Dans cette séquence nous
allons parler des méthodes de classe.
Alors en Pharo nous avons
vu tout est un objet et qu'on
pouvait envoyer des
messages et des objets.
Donc si on prend ces 2
informations-là, les classes sont
aussi des objets et on peut
envoyer les informations à
des classes donc on peut
envoyer des messages à des classes.
Alors 2 exemples: Time now, on
envoie le message now à l'objet
Time qui est une classe, et ça
nous retourne l'heure actuelle.
Donc j'envoie le message
now à l'objet Time qui est un
nom de classe, qui est une
classe, ça me renvoie l'heure actuelle.
De la même façon, j'envoie
le message today à l'objet
Date qui est une classe, et
ça me retourne la date du jour.
Voici 3 autres exemples:
dans le premier, j'envoie le
message workingDirectory à
la classe FileLocator, et ça
me donne le chemin d'accès en cours.
Donc le dossier dans
lequel l'exécution se passe.
Dans le deuxième exemple,
j'envoie le message getPng à l'objet
ZnEasy, avec en argument
une url, l'url d'un fichier
png, et ça me retourne le fichier
png qui est précédemment téléchargé.
Dans le troisième
exemple, j'envoie le message
startDefaultOn à
ZnSserver, donc qui est une classe
encore une fois,
avec un numéro de port
et ceci démarre le serveur http.
Donc dans les 3 cas, on a une classe,
on envoie un message à cette classe.
Alors comment est-ce qu'on fait
pour implémenter une méthode de classe?
On sélectionne la classe,
on appuie sur le bouton Class
pour dire qu'on veut
implémenter une méthode du côté
classes et non pas du côté
instances, et on implémente
une méthode comme
on ferait d'habitude.
Donc là, la méthode today,
elle est implémentée du côté
classes, dans la classe Date.
Alors voici sur ce
slide une erreur fréquente.
Ici on souhaite
envoyer le message WithValue
à la classe Counter,
retourne un nouveau Counter avec une
valeur fournie en paramètre.
Donc on voudrait
que counter with value
10 retourne un nouveau Counter
qui commencerait à la valeur 10.
Or, si j'évalue cette
expression j'obtiens la valeur
counter et pas un nouveau Counter.
En fait j'obtiens la classe et pas
une nouvelle instance de cette classe.
Alors pourquoi cette erreur ?
Donc quel est le problème ?
Le problème vient que par défaut,
toutes les méthodes retournent self.
Donc si je ne spécifie pas
la valeur à retourner, la
méthode va retourner Self.
Donc le code ci-dessus est
équivalent au code
ci-dessous et donc on retourne Self.
Dans ce cas-là, Self
c'est la classe Counter.
Donc la méthode retourne la
classe elle-même et pas l'instance
qui a été créée juste au-dessus.
Donc pour corriger ce
problème, il suffit d'
ajouter un chapeau
devant le self new.
Alors en résumé, les
classes sont des objets.
On peut envoyer des messages
à n'importe quel objet donc
on peut envoyer un
message à une classe.
Pour implémenter les
méthodes correspondantes, il faut
appuyer sur le bouton Class
après avoir sélectionné une classe.
La plupart des méthodes de
classes servent à créer de
nouvelles instances de ces
classes mais pas seulement, on
peut imaginer d'autres
possibilités et vous verrez
beaucoup d'autres utilisations de
la méthode de classes dans Pharo.
Les méthodes de classe sont
telles qu'exactement comme
les autres méthodes,
il n'y a pas de règles
particulières, le LookUp
fonctionne exactement de la même façon.
Et nous verrons ça
la semaine prochaine.