Dans cette vidéo, je
voudrais vous montrer comment
Nautilus nous permet aussi
de naviguer à l'intérieur des
classes, et faire un petit peu
des analyses un peu plus fines.
Donc ouvrons Nautilus.
Donc on va reprendre
notre classe Parser.
Donc là maintenant, si je
viens ici, j'ai un menu Item
qui s'appelle Analyze.
Analyze, qui va me proposer
plusieurs Queries sur le
système. Là, il va par exemple
me permettre de savoir
toutes les méthodes qui font
référence à une variable
d'instance, toutes les méthodes
qui font des affectations à
des variables d'instance,
toutes les variables
d'instance qui ne sont pas
référencées, toutes les variables de
classe qui ne sont pas référencées.
Et tout à l'heure, on a vu qu'il y
avait les références à des classes.
Mais regardons donc si je
fais, variable d'instance base,
eh bien voilà, là j'ai
toutes les méthodes de la classe
NumberParser qui accèdent d'une
manière ou d'une autre à base.
Là en l'affectant,
mais là en l'utilisant.
Donc c'est tellement
pratique qu'en fait, c'est ce que
fait ce bouton, donc si je
fais la même chose avec base,
je vais pouvoir
accéder aux accès à mes
variables d'instance.