Bonjour. Pour ce cours, on
va parler essentiellement de
conception objet et on va
regarder ce qui est l'essence
du dispatch ou de la
liaison tardive dans le langage à
objet. Ce cours prend
Pharo comme exemple et c'
est agréable de voir que
Pharo est bien implémenté, mais
il y a une forte généralisation
possible qu'on verra dans le cours qui suit.
Commençons.
Si on regarde les
booléens, dans Pharo, c'est
tout ce qu'il y a de plus basique.
Vous avez des opérateurs booléens
qui sont gloutons comme &, |, not.
Vous avez des opérateurs
paresseux comme or: qui vont
évaluer leurs
arguments que si nécessaire.
Vous avez aussi les conditions,
ce qu'on verra dans un autre cours.
C'est bien implémenté, mais il n'y a
rien de fantastique ou de spécifique.
La semaine dernière, je vous
avais demandé de faire un exercice.
Je vous avais posé trois
questions, je vous demandais
comment est-ce qu'on
implémente not; comment est-ce qu'on
implémente |, et ça,
c'est la question la plus
importante, pourquoi est-ce
que je posais ces questions?
On va d'abord répondre aux
2 premières et puis dans la
séance qui suit, je répondrai à
la question trois.
L'exercice, c'était
vraiment, j'ai false.
Si j'envoie le message not à
false, ça va me rendre true.
true, ça va me rendre false.
J'ai des objets, comment
est-ce que j'implémente ça?
Je vais d'abord vous donner
une indication: la solution
ne contient pas de
conditions. En général, vous arrivez à
avoir une solution qui a une
condition, mais moi je vous
assure que la solution
que je propose ou que Pharo
implémente en fait ne
contient absolument aucune
condition ou conditionnel.
Vous n'avez pas de
if dans la solution.
Réfléchissez un peu pour
voir si ça vous donne une idée.
En général, ça ne marche pas
trop ce genre d'indications.
Donc je vais vous donner
une deuxième indication: en
fait la solution a trois classes.
Elle a la classe Booléens
qui est une classe abstraite.
Elle a la classe
True et la classe False.
L'objet booléen true, c'est
l'unique instance de la classe True.
Vous voyez la différence, l'
instance true commence par
un petit t et la classe False
commence avec une majuscule.
False est l'unique
instance de la classe False.
Qu'est-ce que ça
donne sur un schéma?
On voit bien que true est
instance de la classe True,
false est instance
de la classe False.
Normalement avec cette
indication-là, vous devriez me
dire "C'est évident, la
solution doit être comme ça.
" Je ne sais pas si vous la voyez.
On va la voir dans un moment.
Je vous laisse un
petit peu réfléchir.
Je ne vais pas
parler tout de suite de la
solution, mais réfléchir de
comment est-ce qu'on exprime
finalement un choix
dans un langage à objets.
Un choix, on l'exprime en
définissant des classes avec
des interfaces qui sont
compatibles, avec des méthodes
compatibles et en envoyant
un message à une instance.
Donc là, c'est ce que j'ai illustré.
Quand je fais x open,
je vais choisir la
bonne méthode associée à x.
Ça veut dire que si c'est
un fichier, ça va ouvrir un
fichier; si c'est une
fenêtre, ça va ouvrir une fenêtre
; si c'est un outil,
ça va ouvrir un outil.
La méthode va être sélectionnée
suivant la base de la classe de x.
Comment avec cette
indication on peut maintenant avoir la
solution? On va
l'implémenter comme ça.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que
j'implémente la méthode not dans la
classe False et dans
ces cas-là, je rends true.
J'implémente la méthode not dans
la classe True en rendant false.
De manière visuelle, on obtient ça.
Vous voyez que la solution n'a
pas de conditions explicites.
Je n'utilise pas un if à
l'intérieur de ce genre de choses.
Comment ça marche ?
Ça marche comme ça.
Ça veut dire que quand
j'envoie le message not ici, où
est-ce que je
recherche la méthode not?
Je la cherche dans la classe du
receveur donc true est instance de True.
Ah ben tiens, c'est cette
méthode-là qui va être exécutée.
Qu'est-ce que je dois faire ?
Je dois rendre false.
Ah ben tiens, ça marche.
Maintenant, j'envoie un
message à l'instance false.
Je cherche où? Dans
la classe de False.
C'est ce not-là qui va être
exécuté donc ça rend true.
Donc, j'ai bien implémenté
la négation de booléens avec
deux méthodes sans
avoir besoin de conditions.
On peut regarder aussi
l'implémentation de la super classe.
La classe Booléens est
une classe abstraite.
Elle a deux sous-classes qui vont
implémenter les opérateurs qu'il faut.
Et en Pharo, on va
exprimer que not est une méthode
abstraite sur booléens en utilisant
le message self subclassResponsability.
Ça, c'est juste l'aspect
Pharo de la chose, mais c'était
pour être complet.
Maintenant, normalement
vous devriez avoir compris
comment vous pouvez
exprimer le comportement de |.
Je vais vous laisser un
petit moment pour exprimer ça.
Là, l'idée c'est que vous
allez devoir définir une
méthode qui va prendre un
argument de plus et qui suivant
la valeur de cet
argument, va rendre la bonne
chose. Là, souvent vous allez dire
"Il suffit que j'aie une condition.
" Mais non, c'est ça le truc.
Là, encore une fois, vous
n'avez pas besoin de conditions
pour implémenter |. Je vous
laisse dix secondes pour réfléchir.
Normalement, vous auriez
dû préparer l'exercice.
Là, je vais définir | sur la classe
Booléens abstraite
comme une méthode abstraite.
Sur la classe False, je
le vois c'est écrit, le
receveur est de la classe
False, qu'est-ce que je dois rendre?
Ah ben tiens, quand c'est
true, je rends true; quand c'est
false, je rends false et
quand c'est n'importe quoi, je
rends n'importe quoi. Donc ça
veut dire que je rends l'argument.
Là, l'implémentation sur
la classe False de |, c'est
rendre l'argument qui est passé.
Et c'est exactement ce qu'on fait.
De la même manière, si on
regarde sur la classe True, c'est
expliqué là.
Quand j'envoie | au receveur true,
je rends le receveur.
Donc là, je rends true.
Vous voyez encore une fois
que je n'ai pas de conditions,
j'ai juste utilisé
de l'envoi de message.
De manière un petit peu plus
propre, comment c'est écrit dans Pharo?
On sait que true va être le
receveur du message donc au
lieu d'écrire true ici, on
peut écrire self, c'est pareil.
Si vous lisez la
définition, vous pouvez voir self et
vous pouvez vous dire "Ah
ben oui, c'est normal puisque
le receveur sera true donc ces deux
écritures sont strictement équivalentes.
"
Là, encore une fois, si on
regarde de manière visuelle,
quand j'envoie le
message | avec quelque
chose ici à l'objet
true, je vais chercher cette
définition-là de | et
elle va me rendre self.
Donc, elle va me rendre true.
Celle-là, quand j'envoie le
message | avec quelque chose,
je vais chercher dans la
classe de False qui est False,
donc je tombe sur cette
implémentation-là, donc je vais rendre alpha.
C'est bien les tables de
booléens que je cherchais à
implémenter.
Ce qu'il faut voir,
c'est que la solution qu'on a
implémentée n'utilise
absolument pas de conditions ou
d’instructions
conditionnelles comme une boucle explicite.
Qu'est-ce qu'elle fait ?
En fait, elle laisse
le receveur décider.
Ça veut dire que je dis à
l'objet booléen qui reçoit le
message "Trouve la bonne
version, fais ce qu'il faut.
" Je ne suis pas en train
de prendre une décision par
rapport à ce qui devrait être fait.
C'est un principe qu'on
va retrouver un petit peu
ailleurs et qui est vraiment
un principe fondamental objet.
C'est les heuristiques dont
on parlait au début du cours,
c'est "Do not ask, tell.
" Ça veut dire "Je ne veux
pas exprimer une condition, je
veux juste donner un ordre "
Et ça, c'est une grande clé
de la programmation-objet.
Et l'autre, c'est
"Laisse le receveur décider.
" Je donne un ordre au
receveur, c'est à lui d'encapsuler
son savoir et de
prendre les bonnes décisions.