Dans cette séquence, on
va voir les itérateurs.
On va revenir sur les
collections et voir comment est-ce
qu'on peut les parcourir
facilement, grâce aux itérateurs en Pharo.
Vous allez comprendre la
puissance des itérateurs en
Pharo, et puis je vais
vous donner un panorama des
principaux itérateurs que vous
pouvez utiliser sur vos collections
Juste un exemple. Ça,
c'est le code que vous devriez
écrire par exemple en Java
pour parcourir une collection.
Je veux parcourir une
collection "person", pour extraire
la liste des noms de ces
personnes, de ces objets "person".
En fait en Pharo, on
écrirait plutôt ce code-là, on
utiliserait un itérateur,
qu'on reverra dans la suite du
cours, "collect", où on va
collecter l'ensemble des noms des personnes.
En Java 8 pour l'anecdote,
la dernière version de Java,
ils ont introduit la notion
de blocks, l'équivalent des
blocks SmallTalk, les
fermetures lexicales, qui leur
permet d'avoir une syntaxe qui
est proche de celle de Pharo.
Sauf qu'en Pharo, on l'a
depuis très longtemps, depuis le
début et elle est au cœur
du langage, ce qui donne une
puissance d'expression aux
programmeurs assez importante.
Les itérateurs, il en existe plein.
Le premier qu'on
voit, c'est "collect".
A quoi sert collect quand
je l'envoie à une collection?
Ici on a une collection de
nombres, donc des nombres
positifs et des nombres
négatifs. J'envoie le message
"collect" à cette
collection et je lui passe un block.
A chaque tour de la
collection, le paramètre du block
vaudra successivement 2,
moins 3, 4, et caetera.
Et puis on va envoyer le
abs, donc abs c'est absolu.
Donc ça veut dire qu'on va
demander la valeur absolue de ce nombre.
Une fois qu'on aura
appliqué ce block à chacun des
éléments de la
collection, on va agréger tous les
résultats dans une
nouvelle collection.
On voit que le résultat
rendu par collect c'est une
nouvelle collection, telle
qu'on a appliqué ce block à
chacun des éléments de la collection.
On a pris la valeur absolue
de 2; la valeur absolue de
moins 3, donc 3; la valeur
absolue de 4, 4; la valeur
absolue de moins 35, ça fait 35 et
la valeur absolue de 4 ça fait 4.
Le point à retenir qui est vraiment
intéressant, c'est qu'on pense objet.
On demande à la collection
de faire quelque chose pour
nous, donc c'est la
collection qui va se parcourir les
éléments qu'elle contient
elle-même et on va lui fournir
le traitement à appliquer
sur chacun des éléments.
C'est là qu'est le
secret des itérateurs.
Voici un nouvel exemple de collect.
J'ai une collection ici,
je lui envoie le message
"collect" et dans le block
je vais à chaque fois demander
"Est-ce que l'élément est impair ?".
Et donc ici pour le premier
élément, je vais agréger tous
les résultats: false,
true, false et true.
Vous pouvez naturellement
écrire ce qu'on aurait l'habitude
d'écrire dans notre
langage où les blocks et les
itérateurs n'existent pas,
donc on pourrait écrire "Je
prends la collection, je
vais construire une collection
de résultats et je vais
parcourir de 1 à la taille de la
collection, collection size.
Je vais utiliser un do.
Et puis je vais parcourir la
collection et à chaque fois
ajouter dans la
collection le résultat.
" On peut écrire tout ça et
c'est complètement équivalent à ça.
A vous de choisir votre
camp: est-ce que vous voulez
écrire quelque chose de simple ou
quelque chose de plus compliqué?
En gros, la question est là.
Personnellement, je préfère
clairement cette première solution.
Il existe dans la
hiérarchie des collections Pharo
quelque chose de
fondamental, c'est que toutes les
collections sont
polymorphiques et héritent de la classe
collection et on a une API commune.
L'avantage, c'est que
les itérateurs aussi vont
fonctionner sur la
plupart des collections.
L'idée, c'est
vraiment de penser objet.
On demande à la collection
d'itérer sur ces éléments pour
nous, puisque on ne sait
pas si on est en train de
manipuler un dictionnaire
ou on n'a pas envie de savoir
comment sont représentées les
clefs, les valeurs, et cetera.
Donc on va vraiment demander
"Collection, parcours-toi et
applique ce
traitement sur tes éléments.
"
Il existe beaucoup d'itérateurs
qui vont permettre de faire ça.
On a vu le do, le collect.
On en a d'autres: select,
rejet, detect, et caetera, on
va en voir quelques uns dans
la suite de cette séquence.
Le do, c'est l'itérateur
le plus simple qui permet de
parcourir chacun des
éléments de ma collection et je les
affiche ici dans le
Transcript. Celui-là, on l'a déjà vu
plein de fois dans
les autres exemples.
Un nouvel itérateur qui est select.
Je veux récupérer tous les
éléments de la collection qui
répondent à un critère donné.
Ici, je veux tous les
éléments impairs de la collection.
J'envoie "select" à la
collection, je passe un block et à
chaque fois que ce bloc va
s'évaluer à "Vrai", l'élément
en question sera ajouté
dans la collection résultats.
C'est complètement
équivalent à select: odd.
Quand j'ai un un bloc ici
ou ce qui constitue seulement
un envoi de message à
l'élément de la collection, le
paramètre du block, je peux
mettre directement sous la
forme d'un symbole le
nom du message à envoyer.
C'est encore plus concis et ça ne
marche que pour les messages unaires.
On peut utiliser d'autres
types d'itérateurs comme reject.
Je veux éliminer tous les
éléments de la collection qui
sont impairs et donc, dans
la collection résultats, il ne
va me rester que des éléments pairs.
Ou alors, je veux faire un
detect, je veux détecter le
premier élément de la
collection qui répond à un critère
donné pour lequel
l'évaluation du bloc va être vraie.
Je veux le premier élément de la
collection qui est impair, donc 11.
Dans certains cas, on veut
détecter le premier élément de
la collection qui répond à
un critère, mais s'il n'y en a
pas alors on aimerait bien
avoir une valeur par défaut.
C'est "detect: ifNone", donc
s'il n'y a aucun élément c'est
l'évaluation de ce block
là qui va être effectuée, et
donc ça va bien nous renvoyer 0.
Il y a d'autres
itérateurs encore qui vont encore
faciliter la vie du
programmeur. Par exemple, le "anySatisfy".
Est-ce qu'il existe dans
la collection un élément qui
répond à ce critère-là? Je
veux tous les éléments d'une
collection qui
répondent à un critère donné.
Je veux parcourir la
collection à l'envers en partant de
la fin vers le début. Je
veux parcourir la collection en
ayant un curseur d'index. Je
veux parcourir les éléments
de la collection 2 à 2.
Je veux parcourir toutes
les permutations circulaires
possibles des
éléments d'une collection.
Il y en a beaucoup des
itérateurs et on peut en
construire des nouveaux,
d'ailleurs. Ici, je veux
parcourir une collection 1, 2, 3
couplée avec une deuxième collection.
Dans mon bloc do,
j'aurai x et y, 2 paramètres.
Le premier x, ça sera
un élément de la première
collection, et y un élément
de la deuxième collection.
Donc je vais pouvoir
multiplier ces éléments entre eux.
On obtient bien 10, 40 et 90.
Et bien évidemment, il
faut absolument que les 2
collections aient la même
taille avec cet itérateur-là.
On peut avoir
d'autres types de parcours.
Ici, j'utilise le "do separatedBy".
J'ai une collection, je
vais parcourir chacun des
éléments et à chaque fois
que j'ai parcouru un élément,
je vais évaluer un bloc ici qui
correspond à l'affichage d'une virgule.
Ça va me permettre de
parcourir le A, afficher une
virgule, afficher le B,
afficher une virgule, afficher le C.
A chaque fois entre chaque élément,
je vais avoir effectué une action.
Ici, j'ai un itérateur qui
est "GroupBy", qui me permet
de grouper les éléments d'une
collection en fonction d'un critère.
J'envoie ce message à la
collection 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
ici et je récupère en
résultat un dictionnaire.
Donc tous les éléments
qui ont répondu "Faux" à ce
critère, le critère
c'était "even" c'est les éléments
pairs, donc on voit que ça
contient bien une collection
de tous les éléments
impairs. Et tout ce qui a répondu
"Vrai", c'est tous les éléments
pairs.
Quand on a une collection
souvent quand on fait des
calculs on a tendance à
imbriquer des collections dans
des collection, et on se
retrouve avec des niveaux d'imbrication
qui peuvent être importants.
Ici, vous avez un exemple
construit à la main où on a des
collections qui sont
imbriquées dans des collections.
Ce qu'on aimerait c'est
arriver à aplatir la collection,
à mettre tous les
éléments au même niveau.
Pour ça, on a quelque chose
de facile en Pharo, on a un
itérateur qui
s'appelle "flatCollect".
C'est-à-dire que je vais
parcourir les éléments et
construire une nouvelle
collection dans laquelle j'ai tout aplati.
Donc on obtient bien la
collection 1, 2, 3, 4, 5, 6 dans
laquelle on a enlevé tous
les niveaux d'imbrication.
Le secret, ce n'est pas
de vous présenter tous les
itérateurs disponibles dans
Pharo, ce serait long et fastidieux.
L'idée, c'est vraiment de
vous montrer qu'il en existe
plein et que vous pouvez
découvrir vraiment les vôtres en
allant lire les méthodes qui
existent sur les classes des
collections, en allant
découvrir ces méthodes.
Un exemple simple, c'est de
commencer par les itérateurs
que vous connaissez. Par
exemple, se poser la question
"Comment est-ce
qu'est implémenté le do?"
Je cherche le do dans la
hiérarchie des collections, je
vais voir qu'il est implémenté dans
"SequenceableCollection",
toutes les collections séquençables.
Donc la méthode "do", elle
prend en paramètre un block.
Et voici
l'implémentation de cette collection.
1 a la taille de la
collection do et j'ai un block.
Je vais évaluer le block
qui est passé en paramètre en
lui passant l'élément à l'indice I.
Donc c'est tout simple.
Les itérateurs sont
extrêmement puissants en Pharo, comme
on a pu le voir. Toutes les
collections supportent ces
itérateurs de façon polymorphique.
Du point de vue programmeur,
on utilise des itérateurs et
puis c'est chacune des
classes de collections qui vont
les implémenter de façon
adéquate par rapport à la
collection qu'ils représentent.
On peut en définir des
nouveaux, extrêmement intéressants.
Je peux définir mes propres
itérateurs si j'en ai envie
sur les classes de collections.
Il y a une subtilité.
Pour ceux qui connaissent le
Design pattern iterator, en
fait la différence c'est
que le développeur ne contrôle
pas quand il passe
à l'élément suivant.
C'est la collection, qui en interne,
décide de passer à l'élément suivant.
On n'envoie pas explicitement
le message "next" à l'itérateur.
C'est une subtilité pour ceux qui
connaissent le Design pattern iterator.
En résumé, les itérateurs
sont vraiment puissants et
un allié fort du programmeur qui vont
faciliter l'écriture des programmes.
On l'a vu, ça permet
d'écrire du code concis, simple et
élégant et ça permet de garantir l'
encapsulation des données
au sein d'une collection.