このビデオでは、Pharoの良さの1面である
インスペクターをお見せします。
インスペクターはオブジェクトとの対話を
可能にするツールで
オブジェクトとライブ感のある話し合い
をすることができます。
ファイルシステムを例に試してみましょう。
例えば
FileSystem　workingDirectory
とすると
例えば私のイメージが格納されている場所にある
全てのファイルを取得できます。
少し見てみましょう。
inspect すると
インスペクターが開きます。
これでインスペクターを使うことができます。
これは Pharo の新しいインスペクターで
GT チームが開発しました。
とても面白い機能を持っています。
では始めに、Raw と書かれたタブを
見てみましょう。
Raw タブは旧来のインスペクターです。
何を見ることができるでしょう？
オブジェクトのデータ、つまり
クラスで定義された
オブジェクトのインスタンス変数などを
見ることができます。
オブジェクトと対話することができます。
例えば全てのエントリーを
問い合わせることができます。
こうやって全てのエントリーを取得したり
全てのディレクトリを取得したりできます。
例えば、こうやって
全てのディレクトリを取得します。
そのオブジェクトのクラスを
self browse で見ると
何が見えるでしょう？
このビューではオブジェクトの値
つまりクラスで定義されたインスタンス変数を
見ることができます。
これを使うことでオブジェクトの中身を
例えば、ここで path は実際には
このオブジェクト self でできていて
ここで見ることができます。
まだ Raw モード です。
中身を見ることができます。
こうすると、文字列 User などなどを
見ていくことができます。
ここでは、カプセル化に根本的に違反しています。
システムは振る舞いを内観的に見て
フィールドの値を見せてくれます。
このビューはとても便利です。
しかし、新しいインスペクターは
もっと多くのことをしてくれます。
それぞれのオブジェクトがユーザーに
そのオブジェクトをどう表現するかについて
異なる切り口(ファセット)を示してくれます。
デフォルトでは、それぞれのオブジェクトは
Raw ファセットを持っています。
また、クラスをブラウズすることができる
Meta ファセットも持っています。
例えば、こんな風にして
クラスを素早くブラウズすることができます。
ナビゲーションのフローに乗っていて
他のブラウザを開くことなく
直接クラスを見たい時に
便利です。
しかし、他のタブはさらに重要です。
この例では
インスペクターはこれが参照で
ディレクトリだとわかっていて
そのディレクトリ中の全てを表示するのです。
これがさきほど実行した時に見せたものです。
ここで、同じものが得られます。
さあ、このファイルシステムの内部を
ブラウズすることができます。
Ston（Pharoで使うJSON相当なもの）を
選択すると今度は
ファイルシステム中のファイルへの参照が
得られて、meta-inf.ston という名前の
ファイルにアクセスできます。
そしてインスペクターは賢いので
「必要なら内容を表示できますよ」
と言ってきます。
内容を見ると
何なのかよくわかりませんが
ともかく内容を見ることができます。
同じ方法でサブフォルダを
ブラウズすることもできます。
ここで package-cache を選択すると
これはパッケージが一旦保存される
デフォルトの場所なのですが
これはファイルシステムのオブジェクトですが
その内容を見ることができます。
data を見ると
PNGがあります。
1つPNGをクリックするとブラウズできます。
ここで見ての通り、他にもタブがあります。
Content をクリックすると
PNGがディスク上のバイナリフォーマットで
保存されていて
PNGなのでインスペクターは
PNGの中身のプレビューを表示します。
例えば script.st を見ると
複数のビューがあります。
この場合、2 つあります。
よくわかりませんが
1 つは構文ハイライトされていて
もう 1 つは構文ハイライトなしで
内容を表示しています。
ZIP ファイルの場合にはさらに便利で
ZIPの内容はエンコードされ
圧縮されていますが
ZIP中のアイテムを
直接ブラウズすることができます。
再帰的に同じ方法で見ていくことができます。
ここまで、Pharo のインスペクターが
とてもパワフルなツールだということを
示してきました。
オブジェクトと精密に対話し
各オブジェクトがその表現方法を決め
最も効率的に対話するために
意味のある表現方法を提供します。
これにより、簡単なツールをとても
素早く作ることができます。
どうして、インスペクタにファイルシステムの
簡単なブラウザがあるのでしょう？
ファイルシステムをブラウズし
インスペクトする時には
インスペクトしている対象について
正確に知りたいということなのです。