Neste video, vamos mostrar como
criar pacotes, classes, e descrever testes.
A primeira coisa a se fazer
é abrir o "System Browser".
O System Browser permite navegar pacotes.
Aqui estão os pacotes.
Para criar um pacote, vamos clicar
em "Add Package", digitar "MyCounter".
Como temos muitos pacotes e não
queremos ver todos, seria bom filtrá-los.
Temos nosso pacote "MyCounter".
E aqui, vamos definir uma classe
vamos chamá-la "Counter"
e ela tem uma variável de instância, "count".
O pequeno ícone laranja ali
indica que o código não foi salvo.
Vamos compilar o código,
com a função "Accept".
E agora, vemos a classe
"Counter" que foi compilada.
O sistema investiga a classe e mostra dicas
de qualidade de código. Veremos isso depois.
Tem uma exclamação em vermelho
porque não escrevemos comentários.
Então vamos escrever um primeiro
comentário: "Sou um contador simples".
Vamos escrever um pequeno exemplo
para que o leitor entenda
como esta classe funciona:
"Counter new"...
"Counter increment increment"
"Counter count".
Aqui, deve ser igual a dois.
De novo, o código não foi salvo,
então vamos compilá-lo.
Foi salvo.
Não temos mais um contador.
Agora, vamos definir métodos de acesso.
Colocamos métodos de acesso
sob o protocolo "accessing"
Digitamos: "count",
retornando a variável "count".
Da mesma forma, digitamos ": aNumber"
para fazer um método "setter"
Veja que eu modifiquei o método "count".
Você pode pensar que ele
foi descartado, mas não, porque
toda vez que modifico um método
com um nome diferente
ele cria um novo método.
Eu compilo o novo método,
e tenho “count”.
Agora, podemos de fato testar
nosso pequeno programa.
Eu abro o Playground,
eu quero criar um contador
Quero criar um contador, adiciono
um valor: "C count: 7"
Se eu perguntar qual seu valor,
ele me mostra... 7
Agora, queremos escrever
isso na forma de um teste
para que assim possamos
executar isso automaticamente.
Vamos criar uma classe de teste.
Como criar uma classe
de teste em Pharo?
Mudamos a superclasse,
dizemos que ela herda "TestCase"
e vamos definir uma classe
chamada "CounterTest".
Agora, vamos compilá-la.
Eu tenho uma classe
"CounterTest" no meu sistema.
Vamos definir um novo método,
eu vou adicioná-lo ao protocolo "tests".
Aqui eu posso definir
um novo método.
Métodos de teste devem
sempre começar com "test"
e estar em uma classe
que herda "TestCase"
Vamos chamá-lo
"testCounterisSetAndRead"
Temos praticamente nosso teste,
já escrevemos quase tudo.
Vamos indentar um pouco melhor.
Criei meu contador, e aqui digito
"self assert: ... equals: 7"
Esta expressão é equivalente a
"self assert: c count = 7"
o que é mais prático.
Quando você faz algo errado,
o resultado é mais elegante
nesta primeira forma.
Vamos compilar.
Agora, posso executar meu teste.
e voilà, meu teste está verde.
Quando você tem testes verdes,
é uma boa hora para salvar seu código.
Em Pharo, você pode
salvar sua imagem.
É o que vou fazer,
vou salvar a imagem
Mas só a imagem não é o suficiente.
Vou mostrar como salvar o código
em um sistema de versionamento.
Como eu não sei se
você terá acesso à Internet,
Eu vou salvar o código
em um repositório local.
Veja, existe esse diretório
que aponta todos os pacotes
os quais eu posso trabalhar,
e que eu ou o sistema instalamos.
Aqui, o sistema mostra pacotes com
modificações que não foram salvas
Ignorando os dois primeiros, vemos que
"MyPackage" tem um asterisco.
Isto significa que tenho código
na imagem que não foi salvo.
O que eu vou fazer:
vou clicar em "Save"
Escolho primeiro o repositório,
e clico em "Save".
E digito "first version with
accessors and a green test"
E "Accept". Agora, um pacote
foi salvo. Vamos verificar.
Quando eu abrir este
diretório, ele vai conter
vários pacotes instalados pelo sistema.
Mas em particular,
se eu filtrar, irei achar
meu pacote e suas versões.
Aconselho que, toda vez que
adicionar uma funcionalidade,
você automaticamente
salve o código.
Agora, vamos definir um teste antes
de implementar uma funcionalidade.
Vamos escrever um teste do que
seria incrementar um contador.
"testIncrement"
O que queremos obter?
Queremos criar um contador,
atribuir um valor inicial,
depois, incrementá-lo duas vezes.
E o que devo checar?
Que este contador
tenha o valor correto.
Eu compilo.
Meu teste está vermelho porque
eu não implementei, no contador,
as operações "increment" e "decrement".
E aqui, vou adicionar:
"operations"... "increment".
Vamos escrever "self
count 2: self count + 1"
Se usamos métodos de acesso
internamente ou não,
é uma questão de estilo.
Similarmente, vamos definir "decrement".
Veja que há um teste em "increment",
posso executá-lo e ele está verde.
Então tenho dois
testes funcionando.
Se eu for pra classe de teste,
todos meus testes estão verdes.
O que posso fazer?
Vou salvar novamente.
Vou digitar "Adding
increment and decrement".
Quando eu inspecionar, terei
duas versões do meu pacote.
Vamos escrever um
teste para "decrement"
porque não há razão
para não fazê-lo.
"Decrement", por exemplo
posso atribuir valor "2"
e decrementar duas vezes.
Devo obter zero.
Meu teste está verde,
então vou salvar.
Agora, o que queremos é,
quando executarmos "Counter new"
usando "Print it", ele mostra um
contador cujo valor eu não sei.
O que não é muito prático.
Gostaríamos de modificar
este comportamento.
Para fazer isso,vamos
adicionar um método
chamado ”printOn:",
sob o protocolo "printing".
"printOn:" é chamado pelo sistema
toda vez que fizermos "printStream".
Ele tem "aStream" como argumento.
O que vamos fazer?
Dizemos que queremos
ter um contador, então
tipicamente usaremos a
funcionalidade da superclasse.
E gostaria de adicionar
um pequeno texto
por exemplo, "with value"
e depois, "self count".
Faço isso porque
o contador é um número
então quero obter
sua representação textual.
Eu digito "cr".
Eu compilo.
O sistema diz que posso
expressar melhor esse método,
mas não tem problema.
No momento, não importa.
Posso digitar "Counter new".
Eu inspeciono, e tenho um
contador com valor "nil".
É normal porque ainda
não inicializei o contador.
Agora, vamor adicionar
suporte à inicialização.
Pra fazer isso, começaremos
escrevendo um teste.
Eu digo que o valor na criação
de um contador deve ser zero.
Vou digitar "self assert:
Counter new count = 0"
Vamos notar que meu
teste falhou. Por quê?
Porque se eu executar
isso,  vou obter "nil"
Como não temos acesso
às variáveis de instância
da classe "CounterTest",
eu posso selecionar
esta expressão e
executá-la diretamente.
Uma vez que este teste falhou,
o que posso fazer?
Vou adicionar um método "initialize"
sob o protocolo "initialization".
E daí, eu digito "super initialize"
e vou dizer "count := 0"
Este método é invocado toda vez
que executo o método "new".
Agora posso ver meus testes,
eles estão verdes.
Similarmente, se eu executar
"count", obterei zero.
Mais uma vez,
vamos salvar o código.
O interessante é que posso
ver todo meu histórico.
Também posso inspecionar
e navegar nesse histórico.
Se eu clicar em "version", posso ver
o diff entre esses dois sistemas.
As mudanças entre as versões 3 e 4
são ”initialize", "printOn", e o teste.
Se eu quiser ver a diferença
entre as versões 2 e 4,
eu tenho todas essas mudanças.
Resta uma coisa a se fazer,
eu gostaria de mudar um pouco
a maneira que
os objetos são criados.
Eu começo por criar um teste
para esclarecer o que quero obter.
Vou definir um teste chamado
"AlternateClassCreation"
Digamos, eu quero garantir que
um contador com valor 19,
incrementá-lo, e depois
pedir seu valor, obterei 20.
Ok?
Vamos adicionar parênteses
aqui, fica melhor.
Mais uma vez, o teste não passa
e o assistente aqui diz:
"esta mensagem não existe".
Então, note que a mensagem "withValue:"
não é mandada para um
objeto, e sim para uma classe.
Isso significa que devo definir
essa mensagem numa classe.
Seleciono "Class", então
passo pro nível de classe.
e vou adicionar um protocolo
chamado "instance creation"
"withValue: aNumber"...
E o que devo fazer?
A primeira coisa a fazer é
criar um contador,
uma variável pro contador,
farei lentamente.
"self new" para
criar um contafor
e eu digito
"self count: aNumber"
e vou retornar este contador.
Posso fazer isso
de forma mais compacta.
mas, no momento,
faremos mais simples.
Eu compilo meu método.
O que significa que agora
posso mandar mensagens.
E você viu, quando
eu clico neste botão,
eu passo do nível de classe
pro nível de instância.
Aqui eu estava no nível
de classe, e agora volto
para as mensagens
enviadas às instâncias.
O que isso significa?
Significa que se executo
"Counter withValue: 18"
O que obterei?
Obterei uma instância
da classe "Counter".
Obtenho um contador
com valor igual a 18,
E aqui posso executar "decrement"
E se atualizo o objeto,
eu obtenho 17.
Agora, se inspeciono meus testes,
todos eles passam
Então, vou mais uma vez
salvar o código e pronto.
Terminado por enquanto.