Gostaria de dar algumas dicas
de como ser mais eficiente
ao selecionar e executar expressões.
Imagine que temos esta
expressão com três linhas.
Se eu quiser executar a primeira,
o que posso fazer?
Eu posso colocar o cursor
no começo da linha
selecionar até o final, ou
selecionar do fim até o começo.
Dessa forma, funciona.
Agora, o que posso fazer:
posso dar clique duplo
no final da linha
para selecioná-la. Veja.
Ainda melhor: posso colocar o cursor
em qualquer lugar da linha e executá-la.
Pressiono “Escape” para desselecionar.
Agora, se eu quiser
selecionar duas linhas
Eu posso selecionar normalmente,
como mostrei anteriormente.
E aqui eu obtenho "1000".
Se eu quiser selecionar toda a expressão,
o que posso fazer?
Posso fazer a mesma coisa que antes ou
posso colocar o cursor
no final da expressão e
dar duplo clique
ou posicionar no começo da
expressão e dar duplo clique.