Nesta sessão, gostaria de apresentar um pouco
os menus e algumas operações principais.
Gostaria também de apresentar como aprender
atalhos de teclado mostrados neste menu.
Em Pharo, se você acessar "Settings"
você verá "shortcut reminder",
vamos selecionar para "true"
e você verá o que ele faz.
Por exemplo,quando digito
"1 + 2" e seleciono "Print" no menu, ah!
Neste momento, o sistema mostra
uma pequena janela
que mostra que posso acionar
"Cmd + P" em vez do menu.
É o que vamos fazer a partir de agora.
Aciono "Cmd + P" e voilà,
tenho o resultado.
Agora, gostaria de mostrar a diferença
entre "Do it", "Print it",
e depois veremos “Inspect it”
e “Do it and go”.
Então "Do it" é basicamente "Cmd + D"
aqui eu acionei,
talvez você não viu
mas significa que eu executo a expressão,
e não quero ver o resultado.
Com "Print it" eu executo a expressão
e vejo o resultado.
Então imagine que executaremos
“Workspace open”,
se eu aciono "Do it", ele abre,
ele executa a mensagem
e me mostra aqui, ele abre o Workspace.
Agora, se eu acionar “Print it”,
o que obtenho?
Obtenho "a Workspace", que é uma
representação gráfica do resultado.
Posso fazer algo mais interessante:
Posso acionar "Inspect it".
O que isso faz?
Ele vai executar a expressão,
então obtenho um Workspace
e ele abre uma ferramenta especial
que me permite interagir
e olhar o interior deste objeto.
Este é um objeto complexo, então não vou
inspecioná-lo minuciosamente.
É uma ferramenta poderosa, então
da mesma maneira, aciono "Cmd + I".
Agora, a última operação,
é "Do it and go".
Significa: execute a expressão e abra um Inspector.
mas abra-o no interior desta janela
para não ter que abrir mais janelas.
E te permite inspecionar o objeto.
Por exemplo, se eu clicar em "bindings",
não sei o que ele representa.
Ok, é um dicionário.
Veja que é uma pequena janela de navegação
que permite ver os elementos de um objeto,
voltar para a expressão, ou dizer
não quero ver isso
ou posso navegar e entrar no sistema
e ver por exemplo
que não há bindings, por exemplo.