Neste vídeo, apresentarei
uma ferramenta legal
para te ajudar a aprender Pharo.
Ela se chama "ProfStef".
Então, como executar ProfStef?
Digite "ProfStef go", selecione,
e "Do it", aí você abriu o ProfStef.
ProfStef é uma pequena
ferramenta escrita em Pharo.
O interessante é que ela
apenas utiliza a sintaxe Pharo.
Como você verá, você manipulará
apenas expressões Pharo.
Por exemplo, aqui, você tem
um comentário em Pharo
que te diz "Olá"
e depois "Selecione o texto"
clique com o botão direito
e clique em "Do it".
Vamos fazer isso usando
atalhos do teclado (Ctrl-D).
E voilà, fui transferido
para a segunda lição.
Agora, mesma coisa,
você compreendeu o princípio,
alguns comentários, e agora
algumas expressões para executar.
Seleciono "Do it",
que abre um workspace
escrevo qualquer coisa, fecho.
Ele me diz que essa expressão
abre uma janela
que mostra qual versão do sistema
estou utilizando para gravar esse vídeo.
Para a próxima lição, mesma coisa:
Seleciono... ou não,
apenas o cursor na linha, "Do it"
E passo para a próxima lição
Essa nova lição,
te diz que você já pode
executar "Do it"
Agora, vamos executar "Print".
Da mesma forma, você vê o resultado
e pode visualizar e interagir.
Por exempo, que dia é hoje?
5 de Março.
Voilà, tudo que você precisa para
aprender sozinho as lições do ProfStef.
E você viu que é divertido ;-)
Gostaria de agradecer
Laurent Lafont
que é o autor do ProfStef porque
é uma ferramenta muito legal.
Vamos executar
"ProfStef says: #Thanks to: ...
... #Laurent".
Obrigado mais uma vez.
Esta expressão não pode
ser executada diretamente ;-)
Então, vamos passar para a próxima lição.