Dans cette vidéo je
voudrais vous montrer quelques
éléments simples de
Nautilus, et je vous montrerai des
éléments un peu plus
compliqué dans la suite des vidéos
qui seront relatives
au browser de classe.
Nautilus, c'est ce qui va vous
permettre de naviguer le code.
Je l'ouvre. Qu'est-ce que vous avez ?
Vous avez tous les packages de Pharo.
Prenons par exemple,
AST-Core qui est un package qui est
utilisé par le compilateur pour
parser du code et représenter le code.
J'ai le package AST-Core,
Je vais avoir les classes qui
sont contenues dans le
package AST-Core et on voit par
exemple qu'on a de
l'héritage ici, RBAssignmentToken
hérite de RBToken.
Maintenant si je clique
sur, par exemple, le parser de
nombre, là c'est la
classe NumberParser.
Ici, je peux voir son commentaire.
Là je vois les protocoles.
Donc les protocoles ce sont des
groupes conceptuels de méthodes.
Si je clique sur "all" je
vois toutes les méthodes de
cette classe, et sinon je
vais pouvoir sélectionner
certains protocoles qui vont
me donner une information un
peu plus fine comme, par
exemple, initalize-release.
Ça veut dire que c'est la
méthode qui va initialiser le Parser.
Là, ce sont toutes les
méthodes qui sont liées à comment
on parse un nombre.
Je vois que c'est celle-là
qui est publique alors que
celles-là sont privées
indiquant que je ne vais pas
devoir les appeler de
l'extérieur de manière générale.
Maintenant si je suis ici, je
vais voir le code de la méthode.