Dans cette séance, j'ai
envie de vous montrer comme on
doit utiliser le debugger
pour programmer différemment.
On va ré-implémenter
l'application counter mais d'une
manière différente, avec un flow
de développement plus interactif.
La première chose que je
vais faire, je vais créer un
nouveau package avec
Counter comme précédemment.
Je vais filtrer aussi parce
qu'au moins j'aurai moins de choses.
Dans MyCounter, je
vais commencer par définir
un test, une classe de test.
Donc, les classes de
test héritent de TestCase.
Je vais l'appeler Counter Test.
Je vais compiler. Je le
fais encore une fois au menu et
puis après, je vais le
faire avec les commentaires.
Ça m'a créé ma classe de test.
Dans ma classe de test, je
vais écrire une méthode de
test. Les méthodes de
test commencent par test.
Qu'est -ce que je fais ?
Comme précédemment je
définis une variable locale, dans
cette variable
locale je vais mettre un
objet de la classe Counter.
Je vais initialiser la
valeur de ce Counter et je vais
vérifier que le
Counter a la bonne valeur.
Je compile.
Maintenant, le système me
dit attention, je ne sais pas
ce que c'est que le
Counter. Il me l'avait déjà indiqué
parce que c'était
déjà en italique ici.
Il me propose: "Est-ce que tu veux
dire définir une nouvelle classe?
Une nouvelle globale ou
une variable de classe?"
Moi c'est une nouvelle classe.
Là, il me propose la définition
de la classe qui pourrait définir.
Je dis, oui c'est correct,
dans le bon package, ça hérite
d'object, très bien, fais-le.
Et là, il a crée une classe vide.
Maintenant, on va reclasser ça.
Maintenant ce que je peux
voir ma classe Counter est vide.
Maintenant si j'exécute
mon test, il est rouge.
Pourquoi est-il rouge ?
Parce que j'ai une erreur.
Alors comment je
dois lire ce message?
Prenons 2 minutes pour faire ça.
Le système me dit: "un
message Count a été envoyé à
une instance de la classe
Counter et on n'a pas trouvé la
méthode qui
correspond". Je vais regarder.
J'ouvre le debugger.
Le débugger me présente la
pile d'exécution, donc je peux
voir et il me montre qu'il y a eu
un message qui n'a pas été compris.
Et là, il me montre l'endroit
où ce message a été invoqué.
Ce que je vois, c'est que
si je viens ici, je vois les
variables du système, si je
regarde C, ça me permet d'accéder
à la variable temporaire C,
qui elle, vaut un Counter.
De toute façon, si je
fais C class par exemple,
selfclass, il me dit
c'est la classe Counter.
C'est évident. Pour le
moment, dans ma classe, je n'ai
pas de méthode. Je vais demander
au système d'en créer une pour moi.
Je vais dire Create.
Il me propose dans quelle classe.
Je vais dire dans la classe Counter.
Est-ce que tu peux créer cela ?
Je fais oui dans Accessing.
Et là, qu'est-ce
qu'il a fait finalement?
Il a compilé automatiquement une
méthode avec la bonne signature.
Pour le corps de la
méthode, il ne sait pas quoi faire,
donc il utilise
ShouldBeImplemented. Qu'est-ce que ça fait?
Ça va lever une exception à
l'exécution et le système a
ré-exécuté cette méthode.
Maintenant, j'ai une
nouvelle erreur et je dois
implémenter le corps de la méthode.
Je sais Count.
Qu'est-ce que je vais faire?
J'ai envie de stocker cette
variable, cette valeur dans
une variable d'instance. Donc là
c'est rouge, parce que pour le
moment ma classe n'a pas cette instance.
Je vais faire Compile.
Le système me propose:
"Est-ce que tu veux une variable
temporaire ou une
variable d'instance?"
Je veux une variable d'instance.
Donc je fais ça. Si je
regarde dans ma classe, j'ai bien
une variable d'instance
Count qui a été créée et la
méthode, le Setter qui va bien mettre
la valeur.
Une fois que j'ai fait
ça, je peux dire au debugger
continue, Proceed, ça veut
dire continue l'exécution
comme si de rien n'était.
Qu'est ce qui se passe ?
J'ai encore une erreur.
Le système me dit
toujours, il y a une instance de la
classe Counter qui a reçu le
message count et je n'ai pas
trouvé la bonne méthode.
C'est normal parce que si je
regarde C, je peux
voir que C a bien 7
dans son Counter, dans sa
variable count, mais par contre
la méthode count n'existe pas.
Je vais la recréer.
Je vais faire
Create, Dans quelle classe?
Toujours la classe Counter,
dans le protocole accessing
car c'est un
accesseur. Et là, ce que vous
voyez, c'est que le système
est un peu plus intelligent.
Il s'est dit qu'il y avait une
variable d'instance qui s'appelait
count, il veut définir une
méthode qui s'appelle count
donc proposons-lui un accesseur.
C'est ce que je voulais.
Donc là maintenant je
peux donc faire Proceed.
Qu'est-ce que je vois ?
Mon test est vert. J'ai
mon test qui est vert et ma
classe a bien 2
méthodes qui ont été créées.
Maintenant je vais faire la
même chose pour increment.
En fait finalement ce que je
suis en train de faire c'est
que je suis en train de
spécifier ce que la méthode doit
faire, et de vérifier
qu'elle le fait bien.
Donc là je dois obtenir
9, je compile, j'exécute.
Et là le système me dit, je ne
connais pas la méthode increment.
Oui c'est normal, Je vais
faire Create, ici dans opération.
Si je regarde
increment, je peux faire count.
= count + 1. Je compile.
Proceed. J'ai bien mon test.
Dans la foulée, on
va faire decrement.
L'idée, c'est que vous le
fassiez, que vous le pratiquiez.
Donc là ce sera 5.
Je définis mon test.
Je crée ma méthode.
OK. Donc à vous commencez
à savoir count: = count,
je compile dans le debugger.
Je fais Proceed. Et
mes tests sont verts.
Ma classe a maintenant 2
opérations: increment et decrement.
C'est le moment de
sauver, par exemple.
Je vais sauver comme je
vous l'ai montré précédemment.
Je sauve, je vais faire
Save, je sauve et là je vais
lui dire "with
accessors and decrement
increment covered by green tests".
Donc voila j'ai sauvé ça,
très bien.
Ce qui est important de
voir dans cette session, c'est
que le debugger nous a
permis d'accéder à l'état d'
objet, et d'être vraiment dans
le contexte d'appel et d'utiliser
ce contexte d'appel pour
avoir toutes les informations
nécessaires pour
pouvoir écrire notre code.
Et ça, c'est vraiment
très, très puissant.