Dans cette vidéo, je voudrais vous
montrer une astuce aussi avec Nautilus.
Petite remarque en
passant, Nautilus c'est le nom du
sous-marin de Jules Verne
dans "20 000 lieues sous les
mers", qui permet de
naviguer les océans donc ça allait
très très bien avec Pharo.
Regardons la classe
OrderedCollection.
Elle est définie dans le
package Collection-Sequenceable.
Dans ce package, il y a
plusieurs classes centrales du
système, il y a la classe Array, il
y a la classe Interval, LinkedList.
Ce que je vois, c'est que
dans le package il y a la
classe OrderedCollection qui a une
sous-classe qui est SortedCollection.
Maintenant, ce que je vois
aussi, mais ce n'est pas
exprimé de manière graphique,
c'est que OrderedCollection est une
sous-classe de SequenceableCollection.
Moi ce que j'aimerais
faire, parfois, c'est pouvoir
naviguer dans la
super-classe pour voir quelles sont les
méthodes qui sont
redéfinies ou ce genre de choses.
Pour faire ça, je vais
appuyer sur Inheritance.
Du coup, je vois la
hiérarchie, je vois la super-classe
de OrderedCollection,
SequenceableCollection et sa hiérarchie.
Je vois aussi qu'il y a d'autres
sous-classes d'OrderedCollection
dans d'autres packages
apparemment, et je vois aussi que
SortedCollection est bien une
sous-classe d'OrderedCollection,
c'est en noir, je suis
toujours dans le package qui
contient OrderedCollection.
Donc je peux
naviguer, et voir les méthodes
qui sont dans d'autres
packages de cette manière-là.
Maintenant, si je
désélectionne ce mode en étant sur la
super-classe,
qu'est-ce que je vais voir?
Je vais voir le
package de cette classe.
Donc, la classe
SequenceableCollection est dans le
package Collection-Abstract.
Donc maintenant si je
redemande à voir l'héritage, je
vais avoir tout
l'héritage des sous-classes et des
super-classes de
SequenceableCollection.
Je vois que
SequenceableCollection hérite de collection
dans le même package,
qu'elle définit dans le même
package ArrayedCollection.
Je vois que la hiérarchie est
assez grosse, donc
normalement je devrais retrouver
quelque part
OrderedCollection, et OrderedCollection est ici.
Maintenant, si je
re-sélectionne OrderedCollection et que
je re-presse Inheritance,
je vais retourner dans le
package qui était à
l'origine, Sequenceable.
Et nous voilà retourné au départ.
Ce que vous avez vu là,
c'est que Nautilus va vous
permettre de naviguer
l'héritage en faisant abstraction
des packages, mais tout en vous
montrant dans quel package vous naviguez.