Donc dans ce cours je vais
vous parler de deux points,
qui sont la séquence et la
cascade d'expression que vous
allez retrouver constamment
en Pharo Donc l'idée, c'est
que vous allez pouvoir
avoir, souvent, vous avez
plusieurs expressions qui se
suivent et donc on va devoir
les séparer, donc on va
les séparer avec un point.
Donc, c'est ce que je
montre sur l'exemple.
Là vous avez Transcript cr.
avec un point, ça veut dire je
veux ajouter sur le Transcript.
Le Transcript, c'est un
petit outil pour faire du log,
donc je veux passer à la
ligne, je veux montrer l'objet
1et je veux montrer l'objet
2, et vous voyez j'aurais pu
mettre un point ou pas.
Et donc, mes expressions
sont séparées par des points.
Donc, on fait ce qu'il faut
voir là, c'est un autre exemple.
Là j'ai défini mes deux
variables locales, je définis une
Workstation, c'est un
simulateur de réseaux, je mets un
point parce que c'est la
fin de cette expression, et je
continue sur mon autre expression.
J'aurais pu mettre un point
ici parce que c'est ce qui
est expliqué, c'est qu'un
point c'est un séparateur, ce n'est
pas un terminateur. En Java,
vous seriez forcés de mettre
un point-virgule ici et ici, mais
en Pharo vous n'avez pas besoin.
Donc, ce qu'il faut voir
aussi, pour les débutants,
parfois c'est un peu
étrange, c'est que les barres
verticales sont des
définitions de variables locales,
vous aurez un cours là-dessus aussi
dans le futur, et il n'y a pas de point.
On ne met pas un point ici.
Donc, en général on met
définition de variable locale et
on attaque, et après la
première expression, on met un point.
Donc maintenant, il y a
autre chose, c'est que souvent on
se trouve dans la
situation suivante où on aimerait
envoyer plusieurs
messages au même objet.
Et comme on est un peu
feignant, on aimerait bien éviter
de répéter toujours
le receveur de l'objet.
Donc, regardez le cas de figure.
J'ai Transcript cr.
, Transcript show:,
Transcript, vous avez vu que déjà j'ai
dit trois fois Transcript, alors que
j'aimerais le dire qu'une seule fois.
Je peux le faire, je vais
utiliser ce qu'on appelle une
cascade, c'est le point-virgule.
Donc, là je vais faire Transcript cr.
, j'envoie un message cr à
l'objet Transcript, et la
cascade dit "À partir de
maintenant tous les messages
sont envoyés au même
receveur que le premier".
Donc ça veut dire que
show: 1 va être envoyé à
Transcript, que show: 2 va
être envoyé à Transcript.
D'accord? Donc je répète un
petit coup parce que c'est
un point particulier. J'envoie
le premier message cr normalement.
Et à partir de cr, je dis
"au lieu de mettre point, qui
est un séparateur, je vais
mettre un point-virgule", je
vais dire "tous les autres
messages, tu les envoies au même receveur".
Donc show: 1 va être
envoyé au même receveur, le
point-virgule dit "show: 2 va être
envoyé au même receveur que moi".
Voilà.
Donc, un autre exemple.
Imaginons, souvent on veut
créer une collection, donc on
dit "moi, j'ai une collection
donc je définis une variable c.
Dans la variable c, je mets ma
collection, vous voyez le point ici.
Je mets 1 dans la collection,
je mets 2 dans la collection".
Cette expression est
strictement équivalente à celle-là.
Ça veut dire que là, je vais
faire OrderedCollection new,
je la crée et j'envoie le
premier message add:1 pour
ajouter un élément et je
mets point-virgule, ça veut dire
je veux envoyer ce
message-là à cette collection.
Donc, moi ce que je vous
suggère quand vous abordez Pharo
c'est: ne vous prenez pas la
tête à utiliser la cascade.
Par contre, pourquoi
on vous l'a présentée?
C'est que vous allez lire du code et
que dans le code les gens l'utilisent.
Et une fois que vous aurez
compris que vous êtes à l'aise
avec cette syntaxe-là, avec
les points, vous pouvez vous
dire "bon, là, je peux
commencer à être un peu plus agile
et je vais utiliser la cascade".
En général, c'est comme ça
que moi j'ai appris, c'est
tranquillement de passer
les étapes une par une.
Donc voilà, donc
qu'est-ce qu'on a vu?
On a vu qu’on a le point qui est
un séparateur qui est l'équivalent
du point-virgule en Java.
On a le point-virgule qui
est une casquette qui évite de
répéter plusieurs
fois le même receveur.
Et la cascade rend la
valeur du dernier message envoyé.