J'aimerais vous montrer
comment on charge du code dans Pharo.
Je vais aller sur Safari pour voir.
Je veux charger le Counter
qui a été sauvé dans le projet
Pharo MOOC, sur Smalltalk Hub.
Là, il me montre le
repository, je le copie.
Je viens ici. Je fais
Monticello Browser +Repository Http.
Et je "paste" la définition.
Là, je fais OK. Et maintenant
qu'est-ce que le système va me montrer?
Il va me montrer "Oui, il y a
une version - bon, là il n'y
en avait qu'une malheureusement
- une version de Pharo counter."
Là, je peux faire un
merge qui va faire un Diff entre
ce qui va être chargé et
ce qui est dans l'image.
Là, il n'y a que des
additions, mais si on avait des
modifications de méthodes
qui existent déjà, il me le
montrerait et me
ferait un Diff interactif.
Sinon, ce que je peux faire,
je peux faire un Load, à ce
moment-là, il va écraser les
choses qui sont dans l'image.
MyCounter, il n'y avait que ça,
donc je peux faire Load et voilà.
Maintenant j'ai
chargé mon code, je fais
Counter.
Si je vais dans Counter,
mes tests sont verts, je peux
commencer à travailler.