Là je voudrais vous montrer
comment vous pouvez charger
des packages qui ont été
déployés par d'autres personnes.
Dans Pharo, vous avez ce
qu'on appelle le Catalog Browser.
Le Catalog Browser, on va l'ouvrir.
Là, il va aller regarder
sur Internet récupérer les
métadonnées du catalogue,
et nous montrer tous les
packages qui ont été déployés par les
gens, que vous pourrez déployer aussi.
En fait ce qui se passe
c'est que quand vous déployez un
package dans un
repository particulier, il va être
disponible pour le
catalogue. Donc là maintenant
imaginons que je cherche
XML, je vais avoir tous ces
Parsers, donc là j'ai des tags.
Je vois que XMLParser
fonctionne pour Pharo 5, et que j'aurais
pu chercher aussi XHTML
validation, et ça l'aurait sorti.
Là, je clique dessus,
donc j'ai une petite doc.
Je vais pouvoir faire
installer la nouvelle version et
créer un groupe si j'ai
envie ou juste installer la
version stable, ou
charger la configuration.
La configuration, c'est la carte qui
régit les dépendances entre packages.
On va installer la
configuration stable.
Ça va prendre un petit peu de temps.
Là, il va récupérer les
packages sur repository distribué
et nous charger tout ça en mémoire.
Je vais faire tourner mes tests parce
qu'il n'y a pas de raison finalement.
J'ai envie de savoir si ce que
ce package fait, fait du sens.
Je viens ici. Je sélectionne tout.
Je fais Run Selected.
J'ai 2 187 tests qui sont
verts, donc ça doit marcher.