Bonjour à tous. Bienvenue
dans la séquence 1 de cette
semaine 4, semaine dans
laquelle nous allons couvrir les
aspects d'héritage en
Pharo, le mécanisme de LookUp et
du développement Web.
Dans cette première
séquence, nous allons introduire les
notions d'héritage.
Vous verrez que ces
notions sont très proches de la
notion d'héritage dans d'autres
langages à classes, notamment Java.
Je vous conseille quand
même de regarder, même si vous
êtes familiarisés avec
ces notions, car nous allons
introduire du vocabulaire et
une représentation graphique
qu'on va réutiliser
ensuite dans tous les slides et
toutes les séquences qui vont suivre.
Alors dans cette séquence
nous allons couvrir, qu'est-ce
que l'héritage et comment l'utiliser.
Vous pouvez voir, sur la
droite, une représentation de 2
classes: la classe
Rectangle, avec tout d'abord son nom,
ses variables
d'instance et ses méthodes.
En-dessous la même
chose, le nom de la classe
ColoredRectangle, ses
variables d'instance, ses méthodes.
La flèche verticale ici, on
voit que c'est un triangle
vide comme tête de flèche,
indique une relation d'héritage.
Donc la sous-classe
ColoredRectangle hérite de la classe Rectangle.
La classe ColoredRectangle,
les sous-classes en général
raffinent le comportement et
l'état de leurs super classes.
Une sous-classe, comme ici
ColoredRectangle, peut ajouter
de l'état et du
comportement à sa super classe.
Donc là, la classe
ColoredRectangle, elle ajoute de l'état
sous la forme de 2
variables d'instance, color
et borderedColor, et une
méthode, la méthode color.
Toutes les classes
héritent, à un moment ou à un autre
de la classe object.
En fait ce n'est
pas tout à fait exact.
Toutes les classes, on est sûr
qu'elles héritent de la classe ProtoObject.
Cependant la classe Proto
Object, c'est plus un détail
qui va servir dans des cas
extrêmement précis et donc
dans le reste de ce cours
nous dirons que toutes les
classes héritent de
object, et ça nous suffira pour
comprendre l'ensemble
des mécanismes de Pharo.
La classe ProtoObject
étant laissée dans certains cas
vraiment très spécifiques.
Et il y a peu de chances que
vous en ayez besoin si vous êtes
seulement en train d'apprendre Pharo.
Alors l'héritage se
comporte de 2 façons différentes
suivant que c'est l'héritage de
l'état ou l'héritage du comportement.
L'héritage de l'état est statique.
Ça signifie qu'au moment où
on va créer la sous-classe,
dans la sous-classe on va
savoir exactement quelles sont
l'ensemble de ces
variables d'instances.
Par contre pour le
comportement, on va faire ça
dynamiquement, c'est-à-dire
que pendant l'exécution du
programme on va regarder
quelles sont les méthodes
définies dans les
sous-classes et dans les super classes.
Donc au niveau des
variables d'instance, l'héritage des
variables d'instance se fait à
la création de la sous-classe.
Donc à la création de la
sous-classe, on va prendre les
variables d'instance
définies dans la sous-classe, donc
ici color et border
color, et on va faire l'
union avec toutes les
variables d'instance définies dans
la super classe, dans la
super classe de la super classe,
et caetera jusqu'à remonter à object.
Donc ici les variables
d'instance de ColoredRectangle
seront Width height
color et border color.
Pour le comportement le
mécanisme est complètement
différent, et plusieurs
des séquences qui vont suivre
vont présenter
exactement comment ça se passe.
Globalement, l'héritage de
comportement se fait à l'exécution.
C'est-à-dire que lorsqu'on
envoie un message à un objet,
la méthode correspondante va être
recherchée dans la hiérarchie de classes.
Donc là, si j'envoie un
message à ColoredRectangle, le
message Area par
exemple, on va le chercher
dans sa classe, on va
chercher la méthode correspondante
dans la classe de A color rectangle.
On ne trouve pas la
méthode Area donc on remonte
dans la super classe, on
cherche la méthode Area, on la
trouve, c'est celle-ci qui est
sélectionnée qui va être exécutée.
Alors pour résumer.
L'héritage, donc cette
notion de sous-classe et de super
classe, permet à une
sous-classe de raffiner le
comportement de sa super
classe et de l'étendre.
La sous-classe peut aussi
étendre, c'est-à-dire ajouter
de l'état à sa super classe.
Pharo a un modèle
d'héritage simple, donc une classe a
une et une seule super classe.
Il est possible de faire
une sorte d'héritage multiple
face à la notion de trait, mais
nous n'aborderons pas cette notion ici.
En haut de la hiérarchie
on trouve object et aussi la
classe ProtoObject, mais on
ne rentrera pas dans ce détail.
L'héritage d'état est
statique, c'est-à-dire qu'il se
fait lorsque la sous-classe est
définie, tandis que l'héritage
de comportement est
dynamique, il se fait à l'exécution
du programme chaque fois qu'on
envoie un message à un objet.