Je voudrais vous montrer
des astuces pour être plus
efficace, lorsque vous voulez
sélectionner une expression pour l'exécuter.
Donc imaginons qu'on ait
cette expression sur 3 lignes.
Si je veux exécuter la première
ligne, qu'est-ce que je peux faire?
Je peux placer le
curseur au début de la ligne,
sélectionner la fin ou la
fin et sélectionner vers le
début, donc là ça marche évidemment.
Maintenant, ce que je peux
faire, je peux double-cliquer
à la fin de la ligne pour
sélectionner la ligne, voyez,
et encore mieux, ce que je
peux faire, c'est placer mon
curseur n'importe où sur
la ligne et l'exécuter.
Donc j'appuie sur
"Escape" pour désélectionner.
Maintenant, si je veux
sélectionner 2 lignes, ben je vais
sélectionner normalement comme
je vous l'ai montré précédemment.
Donc là j'obtiens bien 1000.
Et maintenant, si je veux
sélectionner toute l'expression,
qu'est-ce que je peux faire ?
Je peux faire la même chose
que précédemment ou alors je
peux me positionner à la
fin de l'expression, et
double-cliquer, ou au début de
l'expression et double-cliquer.