Dans cette vidéo, nous
allons vous montrer comment on va
créer un package, une
classe, décrire des tests.
La première chose à faire déjà, c'est
commencer à ouvrir le système Browser.
Le système Browser, ça nous
permet de browser des packages.
Là, il y a des packages.
La première chose à faire,
c'est qu'on va créer un package.
On va faire "Add
package" "MyCounter".
Comme il y a beaucoup de
packages et qu'on ne veut pas
les voir, c'est une bonne
chose de filtrer tout ça.
On a notre package "MyCounter".
Et là, on va définir une
classe qu'on va appeler
"Counter" et elle a une
variable d'instance count.
Le petit icône orange nous
indique que le code n'est pas sauvé.
Là, on va compiler le code
avec la fonction "Accept".
Et là, j'ai la classe
"Counter" qui a été compilée.
Le système regarde un petit
peu et nous dit qu'il y a des
commentaires de qualité, on verra ça
plus tard pour le moment on s'en fiche.
Il y a un point
d'exclamation rouge parce qu'on n'a pas
écrit de commentaire.
Donc, on va écrire un premier
commentaire :
"I'ma simple counter".
On va mettre un petit
exemple pour que lecteur comprenne
comment ça va
fonctionner: Counter new,
Counter increment, Counter
count. Là, ça devrait être égal à 2.
Encore une fois, le texte n'est
pas sauvé et on va le compiler.
Il est sauvegardé. On
n'a plus de counter.
Maintenant, on va
définir des accesseurs.
Les accesseurs, on les met
généralement dans le protocole Accessing.
On va faire "count rend count".
Et de la même manière, on va faire
aNumber, on va faire un Setter.
Vous avez vu, j'ai
modifié la méthode count.
Là, vous pouvez penser
qu'elle est perdue mais non parce
qu'à chaque fois que je
change une méthode avec un nom
différent, il en crée une nouvelle.
Là, je compile une
nouvelle méthode, j'ai count.
Maintenant, on peut vraiment tester
et faire notre premier petit programme.
Là, je prends Playground.
Je vais créer un counter.
On se met sur une autre
ligne. Je vais lui mettre une valeur
: C count 7. Si je demande
sa valeur, qu'est-ce que ça
doit me rendre ? Ça va me rendre 7.
Maintenant ce qu'on voudrait
faire, c'est vraiment écrire
ça sous forme d'un test parce
que là, on ne peut pas l'exécuter
et on aimerait
l'exécuter automatiquement.
On va créer une classe de test.
Comment on crée une
classe de test dans Pharo?
On change la super
classe, on dit que ça hérite de
TestCase et on va
définir une classe de
test qu'on appelle CounterTest.
Maintenant ce que je vais
faire je vais la compiler.
J'ai une nouvelle classe
CounterTest dans mon système.
Je vais définir une nouvelle
méthode, je vais ajouter un
protocole qui s'appelle tests.
Là, je vais pouvoir
définir une nouvelle méthode.
Les méthodes de tests
doivent commencer par "test"
toujours et être dans une
classe qui hérite de TestCase.
On va l'appeler
"testCounterisSetAndRead"
par exemple. On l'a
pratiquement notre test, on a déjà
presque tout écrit.
On va l'indenter un
peu plus joliment.
Je crée mon counter.
Et maintenant, je
vais faire "self assert
equals 7". Cette phrase-là est
exactement équivalente à
"self assert C count égale 7".
C'est que c'est plus
pratique, quand on fait une erreur
le retour est beaucoup plus
intelligent quand on utilise la première forme.
Là, on va compiler.
Maintenant, je vais pouvoir
faire exécuter mon test, mon
test est vert. Quand on a
un test et qu'il est vert,
c'est un bon moment pour
sauver sa production, son code.
Dans Pharo, vous allez
pouvoir sauver l'image.
Là, c'est-ce que je fais, je
vais sauver l'image mais ce
n'est pas satisfaisant l'image.
Je voudrais vous montrer
comment vous allez sauver du
code dans un système de version.
Là, comme je ne sais pas
si vous allez avoir accès à
Internet, je vais le
faire dans mon cache local.
Vous voyez, j'ai ce
dossier-là qui pointe
sur tous les
packages, sur lesquels je peux
travailler, que j'ai chargés ou pas.
Là, ce que nous montre
le système, c'est que j'ai
plusieurs packages qui ont des
modifications qui n'ont pas été sauvegardées.
On s'en fiche des 2
premières, mais nous, on voit que
MyPackage a une étoile. Ça
veut dire que j'ai du code
dans l'image qui n'a pas été sauvé.
Là c'est ce que je vais
faire, je vais faire Save, je
vais dire voila je
choisis le repository.
Je vais faire save.
Là, je vais marquer "first
version with accessors and a
green test". Là,
j'accepte. Là, il
m'a sauvé un package.
On va aller vérifier.
Je peux ouvrir ce dossier
et si je regarde, il contient
plein de packages qui ont
été chargés par le système.
Mais en particulier, si je
filtre là, je retrouve bien
mon package avec ses versions.
Je vous conseille à chaque
fois que vous avez ajouté une
fonctionnalité, c'est ce qu'on va
faire systématiquement, de sauvegarder.
Maintenant ce qu'on va
faire, on va d'abord définir un
test avant de l'implémenter.
On va écrire un test pour
qu'est-ce que c'est que l'incrément
d'un
counter. "TestIncrement"
qu'est-ce qu'on aimerait avoir?
On aimerait lui dire "Je
crée un counter,
je vais lui mettre
une valeur par défaut,
puis je vais
incrémenter 2 fois ce counter.
" Qu'est-ce que je dois vérifier ?
Je dois vérifier que
le counter en question
a la bonne valeur.
Je compile. Mon test
est bien rouge puisque je
n'ai pas implémenté counter,
les opérations dans compteur
incrémentent et décrémentent.
Je vais ajouter
"operations increment".
Qu'est-ce qu'on va faire ?
On va faire "self
count 2: self count +
1". Si on utilise
systématiquement les accesseurs en
interne ou pas, ça dépend,
c'est une question de style.
De la même manière vu que
c'est très proche, on va
définir "decrement".
Vous voyez que sur increment
il y a un test, donc je peux
l'exécuter et mon test est vert.
Donc, j'ai bien 2
tests qui fonctionnent.
Si je vais dans la classe
test, tous mes tests sont verts.
Qu'est-ce que je vais faire ?
Je sauvegarde. Je vais
faire une nouvelle sauvegarde.
Je vais dire "Adding
increment and decrement".
Là maintenant si je
regarde, j'ai bien 2 versions
de mes packages.
On va écrire un test pour "decrement"
parce qu'il n'y a pas de raison.
"Decrement", par exemple je
pourrais mettre une valeur
à 2 si j'en ai envie et je
décrémente 2 fois. Je dois obtenir 0.
Mon test est vert donc
je vais sauver.
Maintenant ce qu'on
aimerait avoir, c'est que si je
regarde et que je fais
"Counter new" et que je fais
"Print it", ça m'affiche un
counter et je ne sais pas sa
valeur, donc ce n'est pas pratique.
Ce qu'on aimerait c'est
modifier ce comportement.
Pour cela ce qu'on va faire
on va ajouter une méthode qui
s'appelle "PrintOn",
dans le protocole Printing.
Print on, c'est une
méthode qui est appelée par le
système à chaque fois
que l'on fait PrintStream.
On a comme argument aStream.
Qu'est-ce qu'on va faire ?
On va dire qu'on
aimerait avoir un counter.
Là typiquement, j'invoque
les fonctions du dessus.
Maintenant ce que je
vais faire, j'aimerais
ajouter un petit
texte
par exemple "with
value" et puis "self count".
Je fais ça parce que le
counter c'est un nombre, donc je
dois obtenir sa
représentation textuelle.
Je vais faire "cr".
Je compile.
Le système me dit que je pourrais
faire mieux mais bon ce n'est pas grave.
Pour le moment on s'en fiche.
Je peux faire c'est "Counter new".
Je regarde, il me dit que c'est
un counter avec comme valeur nil.
C'est normal puisque je ne
l'ai pas encore initialisé.
Maintenant, on va ajouter un
support à l'initialisation.
On va commencer par écrire
un test et pour faire cela
je vais dire, je veux que
les valeurs à la création
soient 0.
Qu'est-ce que je vais faire ?
Je vais faire "self assert".
Je vais m'assurer que "Counter new
count = 0". Là,
qu'est-ce qu'on voit ?
Mon test est faux. Pourquoi ?
Parce que si je fais
ça, j'obtiens nil.
Vu que c'est une classe et
que je n'accède pas à des
variables d'instance de la
classe CounterTest, je peux
sélectionner l'expression
et l'exécuter directement.
Maintenant, une fois que
j'ai ce test qui ne passe pas,
qu'est-ce que je vais faire ?
Je vais ajouter une méthode
initialize dans le protocole initialisation.
Et là qu'est-ce que je vais faire ?
Je vais faire "super
initialize", au cas où, et je vais
dire "count 2 points = 0".
Cette méthode-là est invoquée à
chaque fois que j'ajoute la méthode "new".
Maintenant je peux regarder
avec mes tests, c'est vert.
De la même manière, si je
faisais "count", j'obtiens bien 0.
Encore une fois, là on va
sauvegarder: ""added printOn"
"added initialize + tests".
Donc ce qu'on peut
maintenant qui est intéressant c'est
que je peux voir tout mon historique.
Je peux aussi voir et
naviguer dans cet historique.
Si je clique sur "version" je peux
voir la différence entre 2 systèmes.
Les changements entre la
version 3 et la version 4, c'est
"initialize" "printOn" et le Test.
Si je veux la
différence entre la version
2 et la version 4, j'ai tous ces
changements.
Maintenant il me reste une
chose à faire, j'aimerais bien
changer un petit peu la
manière dont les objets sont créés.
Je vais commencer par créer
un test pour vous expliciter
ce que j'ai envie
d'obtenir. Je vais définir un test
que je vais appeler
"AlternateClassCreation".
Qu'est-ce qu'on a envie d'avoir ?
On va dire, moi ce que je veux,
je veux garantir quoi...
que Counter withValue: 19
Si je fais increment dessus
et que je demande sa valeur,
ça doit me rendre 20,
d'accord.
On va mettre une parenthèse ici,
c'est mieux,voilà.
Donc, encore une fois, le
test ne passe pas,
et l'assistant me dit : "tu envoies
un message qui n'est pas connu".
Ce qu'il faut voir c'est que
le message withValue
est envoyé non plus à un objet
mais à une classe.
Donc ça veut dire que je vais
devoir définir ce message là
sur la classe.
Donc je sélectionne la classe.
Maintenant je passe au niveau classe
et je vais ajouter
un protocole qui s'appelle
instance creation
withValue: aNumber
Alors qu'est-ce que je dois faire ?
La première des choses à faire
ça va être,
je vais créer un counter, une
variable counter,
counter, je le fais lentement hein,
self new
Donc je crée un counter
et je vais faire
self count: aNumber
et je vais rendre ce counter.
On peut le faire de manière plus
compacte
mais pour le moment
faisons-le simplement.
Donc je compile ma méthode.
Et maintenant ça veut dire que
je peux envoyer des messages.
Et vous avez vu, quand je clique
sur ce bouton,
je passe au niveau classe.
Donc je passe du niveau classe
au niveau instance.
Donc là j'étais au niveau classe
et là je reviens sur
les messages qui sont envoyés
à des instances.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
ça veut dire que si je fais
Counter withValue: 18,
qu'est-ce que je vais obtenir ?
Je vais obtenir une instance
de la classe counter.
J'obtiens bien un counter
avec value 18.
Et là je pourrais le faire
decrement.
Et si je rafraichis, j'ai bien 17.
Donc maintenant si je regarde
mon test,
tous mes tests passent,
donc je vais encore une fois
sauvegarder et j'ai fini.
Added instance creation
API and tests.
Done for now.