Dans cette session,
j'aimerais vous montrer un petit peu
les menus et en particulier
les principales opérations,
mais ce que j'aimerais
aussi faire c'est vous montrer
comment apprendre les raccourcis
clavier qui sont liés à ce menu.
Donc dans Pharo, si vous
allez dans Settings, vous allez
avoir le Shortcut
reminder, on va le mettre à vrai et
vous allez voir ce que ça
donne, par exemple si je tape 1
+ 2 et que j'utilise
les menus Print, ah!
Tout d'un coup le système me
montre cette petite fenêtre
qui me montre, bah tiens tu devrais
utiliser cmd P à la place de ton menu.
Donc c'est ce qu'on va
faire à partir de maintenant.
Donc je fais cmd P et
voilà, j'ai mon résultat.
Donc maintenant, ce que je
voudrais vous montrer, c'est
la différence entre Do it, Print it.
Et après, on regardera
Inspect it et Do it and go.
Donc "Do it", en gros, c'est cmd
D, là je l'ai fait mais
vous ne l'avez pas vu mais ça
veut dire j'exécute
l'expression et je me fiche du résultat.
"Print it", c'est j'exécute
l'expression et j'affiche le résultat.
Donc imaginons maintenant
qu'on ait Workspace open, si
je fais
Do it, ça m'ouvre, ça
exécute le message et ça me montre
là, il se trouve que
ça m'ouvre le Workspace.
Maintenant si je faisais
"Print it" j'obtiens quoi?
J'obtiens un Workspace qui est la
représentation graphique du résultat.
Maintenant ce que je
peux faire, ce qui est plus
intéressant, c'est que je peux faire
"Inspect it". "Inspect it"
qu'est-ce que ça va faire?
Ça va exécuter
l'expression, donc j'obtiens bien mon
Workspace, et ça va
m'ouvrir un outil spécial qui me
permet de naviguer à l'intérieur et
de voir, et d'interagir avec cet objet.
Donc c'est un objet complexe
donc là je ne vais pas aller
trifouiller à l'intérieur,
mais c'est pour vous montrer.
De la même manière donc ça, ça c'est
vraiment très puissant, c'est cmd I.
Maintenant, vous avez la
dernière qui est "Do it and go".
"Do it and go", ça veut dire
exécute-le et ouvre aussi un
inspecteur, mais ouvre-le à
l'intérieur de cette fenêtre
pour ne pas avoir plusieurs fenêtres.
Et ça va vous permettre de naviguer.
Donc par exemple, si je
clique sur "bindings", je ne sais
pas ce que c'est exactement,
bon c'est un dictionnaire.
Voyez il y a la petite
fenêtre de navigation qui me
permet de voir les choses
ou de revenir en arrière, de
dire, je ne veux pas voir ça
ou je peux naviguer et aller
dans le système, et voir
par exemple les clés, il n'y
en a pas de binding par exemple.