Bonjour, dans cette séance,
je voulais vous montrer un
petit peu quelle est la
vision qui est derrière Pharo,
pourquoi est-ce que les
gens participent et pourquoi
est-ce que les gens font Pharo?
Ca vous permettra
potentiellement d'adhérer un petit peu
ou au moins de comprendre où va
Pharo et pourquoi les gens le font.
Donc l'idée vraiment
fondamentale, c'est de créer un
outil, une infrastructure
qui va permettre aux gens de
réinventer ou d'inventer
leur futur, ça veut dire créer
de nouvelles façons de
faire du Web, créer de nouveaux
outils, de nouvelles formes de
calcul ou ce genre de choses.
Donc pour ça, cette
notion d'"engin" est vraiment
importante, ça veut
dire l'infrastructure, le
compilateur, les services qui
vont entourer ce genre de choses.
De manière duale, il y a
l'idée de créer un écosystème
dans lequel l'innovation,
ça veut dire créer des choses
nouvelles qui nous
permettent d'avoir un avantage
compétitif, par exemple, et
des business peuvent croître.
Donc le terme écosystème, la
métaphore écosystème, elle se décline comment?
Elle se décline autour de
premièrement, il y a des
enseignants, il y a une
trentaine d'universités dans le
monde qui enseignent Pharo,
elle se décline à travers des
groupes de recherche,
donc il y a une quinzaine de
groupes de recherche qui
font souvent du génie logiciel,
mais pas que, autour de
la planète et des sociétés.
L'idée fondamentale de
Pharo, c'est de ne pas être un
langage académique, mais
d'être un langage qui est
utilisé par des gens pour
pouvoir faire de l'argent et
vivre de leurs
programmes. Donc, il y a
des "success stories", vous
pouvez aller les voir sur le
site Web dont l'adresse est
indiquée ici, je vous engage
à le faire parce que ça
permet de voir ce que les gens
font avec, je suis souvent
étonné d'ailleurs de voir ce
que les gens font avec Pharo
et aussi de se rendre compte
que ce n'est pas juste parce
qu'on dit que c'est cool que
c'est cool, mais qu'il y a des
gens qui font des vrais trucs.
Donc ce qu'il faut bien voir,
c'est que Pharo, pour l'équipe
de développement, c'est un véhicule.
Et donc on est tous ces gars
en noir autour de la Formule
1, et tous les jours on va
l'améliorer donc Pharo, ce n'est
pas quelque chose de fini, c'est
quelque chose en perpétuelle amélioration.
Et de ce point de vue-là,
Pharo est assez jeune d'un
point de vue d'un langage de
programmation, on a commencé
en 2008 et plus ça
va, plus son devenir
devient excitant. Donc je
vous en dirai quelques mots.
Maintenant, la plupart des
sociétés font du Web avec
Pharo parce que la pile
Web est vraiment excellente.
On va utiliser Seaside dans ce cours,
mais vous allez voir
qu'on peut faire REST, il y a
plusieurs serveurs http
qui sont utilisés, c'est une
société d'ailleurs qui a développé et
qui a donné à Pharo le serveur http.
Vous avez Teapot qui est
un micro serveur, vous allez
avoir toute la couche avec les
WebSockets et les identifications.
La meta description de
données pour éviter de faire des
formulaires et de les
générer automatiquement, des
connexions aux bases de
données, que ça soit des bases de
données SQL ou des bases de données
relationnelles, et l'état de protocole.
De toute façon, il en
fleurit tous les jours et les gens
font des packages qui vont
couvrir ces fonctionnalités-là.
Donc Pharo est ouvert de ce
point de vue-là, ça veut dire
que vous allez pouvoir
potentiellement aider ou avoir un
impact, mais au moins lire
déjà et avoir accès à Pharo.
Et ce qui est important, ça
c'est une chose que les gens
ont du mal à concrétiser,
voir ce que je veux dire par
là, mais Pharo est un
système qui va vous rendre et vous
permettre d'être en
capacité. Donc là, j'ai pris une
citation d'un Américain qui
est dans la "main list" de
Pharo qui a changé un
aspect très fondamental de Pharo,
en fait les délais, c'est
une fonctionnalité qui permet
de faire toute la
concurrence à l'intérieur du système.
Et en fait, il avait trouvé
que ce n'était pas très bien
fait parce qu'on ne pouvait
pas les tester en isolation.
Et donc lui, il a proposé
des changes en disant voilà, si
vous prenez ce change dans
Pharo, on va pouvoir tester
ses fonctionnalités de
manière individuelle.
Et donc son changement a été
un inclus dans la release de
Faro et ce qui est
vraiment très intéressant, je vous
laisserai lire la citation,
mais il dit qu'en fait, il a
vraiment été émerveillé par
le fait qu'il puisse même le
faire et penser le faire. Et
de la même manière, avec ce
transparent "turtles all the
way down", ça veut dire que
j'ai des tortues partout,
en fait ça veut dire j'ai des
objets partout, le créateur
de Seaside, c'était quelqu'un
qui connaissait Ruby,
Python, Scheme, Objectif C et il a
développé Seaside dans
l'ancêtre de Pharo et à l'époque,
moi je l'ai rencontré et je lui ai
dit, mais pourquoi tu as utilisé Pharo?
Il m'a dit, mais parce que
je pouvais le faire, parce que
je peux manipuler la
pile derrière le dos des
programmeurs et lui
proposer une abstraction que je ne
pourrais pas proposer
dans un autre langage.
Et cette mise en capacité, elle
est vraiment très intéressante.
Donc, je voulais vous
parler de la vision à moyen terme
de Pharo donc d'ici 5 ans par
exemple, qu'est-ce que sera Pharo?
Pharo, ça sera un système
dont le noyau sera bootstrapé,
ça veut dire qu'on va
pouvoir le reconstruire de
lui-même, ce qui n'est pas
possible à l'heure actuelle et
on va avoir une bien
meilleure intégration avec les
différents OS et le C,
on peut penser qu'on peut
embarquer une application
Pharo dans n'importe quelle
application C dans le
futur, ça sera un système plus
modulaire avec des
distributions qui seront validées.
Distribution validée, ça
veut dire que si quelqu'un écrit
un parser XML par exemple,
vous avez envie de savoir,
est-ce qu'il a passé tous les tests ?
Est-ce qu'il fonctionne sur
telle et telle version de Pharo?
Est-ce que les règles de
non-régression ont été satisfaites?
Donc, vraiment utiliser du
génie logiciel pour valider la
production faite par des
gens dans le monde entier et que
les gens qui utilisent Pharo
puissent avoir un certain niveau de qualité.
Il y a tout un effort à
l'heure actuelle pour avoir des
outils qui sont encore plus
puissants que ce qu'ils sont.
Et l'idée, c'est vraiment
d'avoir un système qui puisse s'adapter
aussi bien en machine à
café que du déploiement dans le
cloud et donc l'équipe de
développement de Pharo on est
en train de faire ce genre
de choses, donc dans quelques
années, ça sera pour tout le monde.
Donc Pharo, avec cet
objectif d'avoir un impact sur la
vraie vie et d'impliquer
des sociétés, a créé un
consortium, un consortium
industriel, et l'idée du
consortium, c'est de
promouvoir Pharo, de permettre son
amélioration constante,
d'améliorer sa visibilité et d'offrir
du support aux sociétés
qui pourront utiliser Pharo.
Donc, voici quelques-uns des
membres du consortium Pharo.
Il y a des petites sociétés,
mais aussi des très grosses
comme, par exemple, Lam Research
ou Thales et pas mal d'universités
et de groupes de recherche.