Alors dans cette séquence
nous allons voir les éléments
essentiels de la
hiérarchie des collections en Pharo.
Donc vous allez voir que
Pharo est riche du point de vue
des différents types de
collections, mais il facilite la
vie du programmeur puisqu'ils
présentent tous une API commune.
Et on verra également la
différence entre les collections
littérales et les
collections dynamiques.
Donc là l'API des
collections, comme je disais, est
riche, on verra qu'il y a beaucoup
de types de collections différents.
Toutes présentent une API
commune, on le verra, qui est
assez bien organisée, qui facilite
énormément la vie du programmeur.
Petit point particulier en
Pharo les collections, les
index des collections,
commencent à 1 alors que ça
commence à 0 dans d'autres langages.
Et puis les collections
peuvent contenir n'importe quel
type d'objet en Pharo, ce
qui n'est pas forcément le cas
dans dans les autres langages.
Donc quelques-unes des
collections les plus remarquables
et les plus utilisées, donc
OrderedCollection qui est une
collection dynamique dont
la taille va grossir à chaque
fois qu'on ajoute
des éléments dedans.
Array qui est une
collection de taille fixe.
Et puis on va accéder aux
éléments en fonction d'un
indice Set, qui va contenir
des éléments mais sans doublon.
On ne pourra pas insérer 2
fois le même élément dans un Set.
Et puis les dictionnaires,
donc les dictionnaires ce sont
des tables de hachage, à une
clé donnée j'associe une valeur.
Donc vous avez ici un
extrait de la hiérarchie des
collections, c'est
seulement un extrait.
Il est plus riche que ça en Pharo.
Donc voyez qu'il y
a plein de classes.
Elles héritent toutes de
collections, ce qui nous fournit
une API commune pour
l'ensemble des collections.
Et puis on va voir celles
qui sont en gras, on voit les
expliciter un peu au fur et
à mesure de cette séquence.
Donc il existe une API commune, je
vous disais, répartie en 7 points.
On a des méthodes
spécifiques pour la création des
collections, qu'on va envoyer
plutôt aux classes des collections.
Des méthodes spécifiques
pour accéder aux propriétés des
collections, que ce soit
accéder par exemple à la taille
d'une collection ou accéder même aux
éléments que la collection contient.
Des méthodes de tests, savoir
est-ce que la collection est vide ou pas.
Des méthodes d'ajout et
de retrait d'éléments, des
méthodes d'énumération des
éléments dans une collection.
Donc je parcours
l'ensemble des éléments, je voudrais
savoir si un élément existe, est
présent dans une collection ou pas.
Et puis on a des méthodes
de conversion d'un type de
collection en un autre type.
Commençons par un exemple.
Donc je veux créer une
collection en Pharo tout bêtement.
Je vais sélectionner la
bonne classe qui m'intéresse et
lui envoyer un message new
pour instancier, pour créer un
nouvel instance sur cette classe.
Donc premier cas de
figure, j'utilise new.
Deuxième cas de figure.
En fait je ne peux pas
faire un new directement où j'ai
envie de spécifier la
taille de la collection.
Donc typiquement Array je
peux lui envoyer new:4, donc je
fais un tableau de taille 4
ou un tableau de taille 2,
donc ça marche également
sur les OrderedCollection je
pourrais faire un
OrderedCollection. Donc on a d'autres
types de méthodes pour
créer des collections
pré-initialisées, donc
avec withAll par exemple où je
vais passer une collection littérale.
Une collection littérale ça
commence par un #( je vous rappelle.
Et puis ça va me créer donc
une nouvelle instance de la
classe
OrderedCollection, donc un nouvel
OrderedCollection qui
contiendra bien tous les éléments
qui ont été placés au
moment de sa création.
Je peux faire la même chose
avec un Set, par contre je
vous rappelle hein dans un Set on
ne peut pas avoir d'objets doublons.
Donc le chiffre 7 qu'on
avait mis 2 fois dans la
collection littérale il ne peut
pas se retrouver 2 fois dans le Set.
Donc il y a d'autres types,
d'autres sortes de messages
qu'on peut envoyer aux classes
collection pour les initialiser.
Ici j'en ai un autre exemple.
new withAll, donc qui est
un message, je veux faire une
collection de taille 5
mais je veux que toutes les
classes soient
initialisées avec un certain objet.
Donc en l'occurrence ici
une Stream qui contient.
Donc subtilité en Pharo toutes les
collections commencent à l'indice 1.
Donc si je demande à cette
collection de 3 éléments de me
rendre l'élément à
l'indice 2, c'est bien'hates'.
Donc c'est bien celui-là.
Ça c'est 1, ça c'est 2, ça c'est 3.
Donc c'est la même chose
pour les OrderedCollection, si
je convertis cette
collection en OrderedCollection et je
lui demande son élément indice 2,
ça me revient'hates'la même chose.
Donc les collections peuvent
contenir toutes sortes d'objets,
comme je l'ai dit, et ici
je vous en montre un exemple
cette collection littérale
va contenir, dans son premier
élément, la chaîne des
caractères'calvin', et dans son
second élément une collection
qui contiendra les nombres 1, 2, 3.
Je peux créer par exemple un
tableau, donc ici ce tableau
il est composé des éléments 1, 2 ici
et d'un Set à la fin.
Donc l'élément 1 a été ajouté
ici, l'élément 2 ici et le Set ici.
Donc on peut maintenant
parcourir les éléments d'une
collection, en utilisant
le message "do" par exemple.
Donc ici j'ai une collection et je
vais lui envoyer le message "do".
Je vais lui passer un
block, donc je vous rappelle le
block ici il commence avec
le crochet ouvrant, il se
ferme avec le crochet fermant.
Le paramètre du block il s'appelle
"each", donc qui commence par un :.
Il est séparé du corps de
block par la barre verticale et
on va à chaque tour de
boucles, "each" vaudra le premier
élément de la collection, le
deuxième et caetera jusqu'à la fin.
Donc on va bien afficher sur le
Transcript Calvin hates Suzie.
Donc on a les tableaux.
Donc les tableaux c'est des
collections de taille fixe.
Donc on peut demander à un tableau sa
taille, j'y envoie le message "size".
On peut accéder directement
à un élément d'un tableau en
lui envoyant le message "at:", je
veux l'élément 2 de la collection.
On peut modifier
l'élément à l'indice 2 dans la
collection en
envoyant at:1 put'Calvin'.
Donc je vais insérer la
chaîne Calvin dans la case 1.
Et puis je peux demander la taille.
L'élément intéressant ici
dans cet exemple c'est qu'on
voit qu'on a construit le
même tableau de 2 manières
différentes: une première
version littérale et une
deuxième version
dynamique ici, où j'ai vraiment
instancié la classe Array à la
main et rempli chacune des cases.
Donc on peut envoyer le
message "size" à une collection
pour récupérer sa taille. On
peut accéder à un élément d'une
collection en lui
fournissant la méthode "at:".
Donc ça j'en ai déjà parlé.
Donc il faut faire
attention il y a une subtilité.
Quand j'accède à un
élément d'une collection en
fournissant un indice, il
faut faire attention que cet
indice soit bien dans
les bornes acceptées par la
collection, qu'il soit
inférieur à la taille de la collection.
Si je demande à cette
collection l'élément à l'indice 55
forcément il n'existe pas
puisque cette collection a une
taille 3, donc ça va
bien me rendre une erreur.
Donc pour modifier les
éléments, j'en ai parlé, à l'indice
2 je veux modifier,
insérer un nouvel élément dans la
collection, la chaine
des caractères'loves'.
Donc ça bien
remplacer'hates'par'loves', on le voit bien
ici dans le résultat.
Donc les tableaux littéraux,
donc on a ici un exemple de
tableau littéral, ça commence
par #( comme je vous l'avais
dit, on peut mettre
n'importe quoi dedans donc un nom ou
une chaine de caractères et cetera.
Et puis tous les
tableaux littéraux en Pharo sont
instance de la
classe Array par défaut.
Donc je peux envoyer le
message "class" à un tableau
littéral et ça me rend bien Array.
Donc c'est bien une
instance de la classe Array.
Alors les versions
dynamiques et les versions littérales
sont exactement
équivalentes en Pharo.
C'est juste une version plus concise,
donc ça permet d'écrire ça plus vite.
Donc ici vous avez la
version littérale d'une collection
et vous avez sa version
dynamique où j'instancie vraiment
la classe Array à la main.
Mais c'est complètement
équivalent puisque vous voyez
bien que les 2
résultats sont les mêmes.
Donc la classe
OrderedCollection définit une collection
particulière, qui est
extensible, donc à chaque fois qu'on
va ajouter des
éléments elle va s'agrandir.
Donc ici j'instancie la classe
OrderedCollection en envoyant un message new.
J'utilise la méthode
"add" pour ajouter différents
éléments dans cette
collection. J'ai même des variations
je peux faire "addFirst"
pour ajouter un élément au début
de la collection, par
défaut il s'ajoute à la fin.
Donc vous voyez à chaque fois
ce que nous rend la collection.
Donc là on a bien 3 éléments dans
la collection: Pharo, Reef et Pharo.
Si je fais "add: Seaside",
"Seaside" est bien ajouté à la
fin de la collection.
J'ai des méthodes de conversion
entre un type de collection et un autre.
Donc par exemple ici
j'utilise une collection littérale,
donc qui va être un
Array et le message
asOrderedCollection qui va
transformer ce tableau en
collection ordonnée.
Enfin les Set. Donc les Set sont
un type de collection sans doublon.
Donc pareil de taille
extensible, donc à chaque fois que
va ajouter un élément ça va grandir.
Je peux utiliser une
collection littérale que je
transforme en Set et ça me
donne bien un Set dans lequel
les doublons ont été retirés.
Ou alors je peux accéder à la
version dynamique plutôt qu'une
collection littérale. Set
with with qui permet de créer
un Set et de le remplir avec 2
éléments, deux Set à chaque fois.
Donc les méthodes de
conversion sont extrêmement
pratiques pour jongler, pour
transformer une collection en un autre type.
Elles ont toujours la même
forme c'est "as" + le nom de
la collection qu'on voudra avoir.
Les dictionnaires. Donc c'est un
type de collection clés, valeurs.
À une clé donnée
j'associe une valeur.
Elles sont aussi
extensibles à chaque fois qu'on va
ajouter des éléments elles
vont grandir, et puis on a une
API un peu
particulière sur cette collection,
donc le message "at" qui lui
est classique, at:ifAbsent:
c'est-à-dire si je veux
accéder à un élément, à une clé
particulière mais qu'elle n'existe
pas, qu'est-ce que je dois rendre?
"at: put: donc à une clé
particulière je veux insérer une
nouvelle valeur et
caetera. Et puis je vais pouvoir
itérer avec des messages
tout à fait classiques "do", on
a déjà vu, mais on va
avoir des nouveaux messages
"KeysDo" donc je parcours
toutes les clés du dictionnaire
ou les clés et les valeurs.
Donc je vous donne un exemple.
Ici j'ai créé l'instance de
la classe dictionnaire, et
puis dans ce
dictionnaire, donc il faut voir un
dictionnaire un peu comme un
tableau, à la clé janvier j'associe
le nombre 31, à la clé février le
nombre 28 et à la clé mars le nombre 31.
Donc c'est complètement
équivalent à une collection dynamique.
Donc une collection dynamique cette
fois c'est créé avec une accolade.
Accolade ouvrante, accolade fermante.
Ici je vous rappelle la flèche
c'est pour créer des associations.
Donc ici j'ai un symbole.
Donc au symbole janvier
j'associe le nombre 31, donc ici
j'ai bien une collection
d'associations que je transforme
en dictionnaire avec
à le "Ad dictionary".
Donc ces 2 formes pour créer le
dictionnaire sont complètement équivalentes.
Donc si je demande à une
association, si je lui demande
sa clé ça va bien nous
renvoyer la clé, donc le début.
On voit qu'ici c'est l'équivalent.
Et puis si je demande à une
association de me retourner
sa valeur ça ne me
retourne que la valeur.
Donc ça c'est une
paire ou une association.
Donc les dictionnaires.
Si je veux dans un
dictionnaire accéder à une valeur
particulière, il suffit que
j'utilise "at" et la clé, je
spécifie la clé pour
laquelle je veux la valeur.
Si c'est une clé qui est
inexistante forcément je vais
récupérer une erreur en retour.
Et si je veux éviter ça
ce que je peux faire c'est
utiliser "at: ifAbsent", donc
je fais "at" une clé qui n'existe
pas dans le dictionnaire, et
si c'est absent donc je vais
récupérer la valeur qui est ici le 0.
Donc on voit bien cette
clé n'existe pas dans le
dictionnaire donc je
récupère la valeur 0.
Je peux itérer sur un
dictionnaire, donc si je fais un
"do" sur les éléments d'un
dictionnaire je récupère en
fait ici que les
valeurs du dictionnaire.
On ne voit pas les clés.
Alors pourquoi on
peut se demander ça?
C'est un peu bizarre de ne
récupérer que les valeurs.
En fait c'est complètement
logique puisque si on regarde
dans la classe
"dictionnaire" l'implémentation de la
méthode "do", qui prend un
block, en fait elle fait à l'intérieur
selfvaluesDo. Donc par
défaut quand en fait un "do" sur
un dictionnaire, on ne parcourt
que ses valeurs et pas les clés.
Si je veux parcourir les
2 en fait j'ai une méthode
particulière qui s'appelle
"KeysAndValuesDo", qui prend
en paramètre un block
avec 2 arguments: k et v.
Et donc k ça correspondra
bien à une clé et v à la valeur.
Donc cette fois j'ai bien
mon dictionnaire complet.
Donc en résumé dans cette
séquence on a vu que Pharo
propose énormément de types
de collections différents.
Que toutes les
collections proposent un vocabulaire
commun, que ce soit pour
créer des collections, pour
accéder aux éléments, pour accéder à
la taille d'une collection et caetera.
Donc ça, ça facilite
la vie du programmeur.
Et c'est simple aussi de convertir un
type de collection en un autre type.
Et vous on a même vu quelque
chose de supplémentaire, on
a vu que quand on se pose des
questions il est facile d'aller
découvrir dans le système,
dans Pharo, en allant lire le
code des classes, en allant découvrir
de nouvelles classes de collections.