Bonjour. Dans cette
séquence, on va voir les variables et
les différents types de
variables qui existent en Pharo.
En fait, il existe deux
grands types de variables: les
variables locales qui
commencent toujours par convention
de nommage par une lettre minuscule.
On va voir les différents types
de variables locales qui existent.
La deuxième grande famille,
c'est les variables partagées
qui commencent par
convention par une lettre majuscule.
On verra aussi qu'il en
existe plusieurs types.
On va commencer par les
variables locales qui commencent
toujours par une lettre
minuscule, typiquement des
variables locales à une
méthode. Je vous le rappelle,
elles sont déclarées entre des
pipes ( | ), des barres droites.
Ici, on a une variable
locale qui s'appelle | c | qui est
locale à la méthode, qui
n'existe que pendant l'exécution
de la méthode et qui doit toujours
commencer par une lettre minuscule.
On remarque au passage
que tous les noms de classes
commencent par une lettre
majuscule puisque les classes
sont partagées dans le système.
D'autres types de variables locales.
On a par exemple les
variables d'instance d'un objet,
elles sont locales à un objet.
Ici, il y en a deux : x et y.
Elles doivent toujours
commencer par une lettre minuscule.
En tant que variables
locales, on a encore les arguments
des méthodes ici. On voit
que aPoint, le a pour commencer
est en minuscule puisque cette
variable est aussi locale à la méthode.
Et ensuite en variables locales, on a
également les paramètres des blocks.
Donc ici, x:x.:x, c'est le
nom d'une variable locale à
un argument de block.
Ici, elle commence bien par une
lettre minuscule.
Dans Pharo, on a six
variables spécifiques qu'on appelle
des variables spéciales dont
on ne peut pas changer le nom.
C'est des mots réservés du langage.
Pour l'anecdote, il en existe plus
de cinquante en Java ou en JavaScript.
En Pharo, on n’en a que six: true,
false, nil, self, super et thisContext.
On va voir à quoi
correspondent ces mots réservés.
True et false sont des
instances de booléens.
True, c'est l'unique
instance la classe True.
False, c'est l'unique
instance la classe False.
Nil, c'est l'unique instance
de la classe UndefineObject.
True, false et nil sont des
objets comme les autres sauf
qu'ils sont instances,
c'est l'unique instance d'une
classe particulière du système.
Ensuite on a trois pseudo variables.
Self qui désigne le receveur courant
et qui est équivalent de this en java.
Super qui désigne toujours
le receveur courant, mais
cette fois quand on envoie
un message à travers super, ça
veut dire que la méthode
lookup, l'algorithme de
sélection de méthode
qu'on verra dans une séquence
suivante, va commencer dans
la super classe dans laquelle
est écrit le mot-clef super.
Et thisContext, c'est une
pseudo variable qui permet de
désigner l'objet qui réifie la
pile d'exécution du programme.
C'est un concept un petit peu avancé
qu'on verra tout à la fin de ce MOOC.
On l'expliquera plus tard.
Il faut juste savoir que c'est
une pseudo variable qui existe.
Maintenant, les variables
partagées, les variables globales.
On a pour commencer toutes
les classes, tous les noms de
classes commencent par une
lettre majuscule puisque je
peux référencer une classe
depuis n'importe où dans le système.
Attention, tout ce qui
commence par une majuscule n'est
pas forcément une classe.
Ici, je donne un exemple avec
Transcript, c'est le nom d'un objet
partagé dans le système,
tout le monde peut référencer
cet objet et c'est
la sortie standard.
C'est l'équivalent de
stdout dans d'autres langages.
C'est un objet instance
d'une classe, mais globalement
accessible donc son nom
commence par une lettre majuscule.
On a également les
variables de classes qui sont
déclarées ici au moment de la
déclaration d'une classe dans classe VarNames.
Ici, la classe
CombinedChar définit deux variables de
classes: une qui s'appelle
Compositions et une qui s'appelle
Decompositions ici. Ces
deux variables de classes sont
accessibles à la fois par
les instances de la classe
CombinedChar et à la
fois par les instances des
sous-classes de la classe
CombinedChar. C'est pour ça qu'on
parle de variables
partagées, elles sont partagées par
toutes les instances de la
classe et de ses sous-classes
et elles commencent par une
lettre majuscule toutes les deux.
En résumé ce qu'il faut
retenir de cette séquence, c'est
que toutes les variables
locales, locales à un objet,
locales à un block ou à une
méthode, commencent par une
lettre minuscule et toutes
les variables globales, donc
les noms de classes, etc.,
commencent par une lettre majuscule.