Donc cette vidéo est
un Redo pour le MOOC.
Re-do dans le sens où on
vous demande de le refaire, de
suivre la vidéo et
pas à pas de le refaire.
C'est aussi une invitation
à regarder comment on code.
Donc moi je ne vais pas
suivre un script très précis, je
vais essayer de le faire
mais si j'ai des bugs ou des
choses comme ça, je vais les
traiter au fur et à mesure.
Donc l'idée de cette
vidéo, c'est de faire un petit
langage qu'on retrouve
dans les jeux de rôles comme
"Donjons et Dragons", qui
nous disent par exemple, ceux
qui ont ce genre de petites
expressions, qu'est-ce que
veut dire cette expression ?
Elle veut dire: tu dois lancer 2
dés à 20 faces et 1 dé à 4 faces.
Et vous allez voir que ça
peut être une expression Pharo.
Et donc, dans cette vidéo, on va
implémenter une classe qui
représente un dé et une classe
qui représente une poignée de dés.
Donc, on va commencer.
Donc pour cela, on va
commencer par définir un package.
Donc ce package, on
va l'appeler "Dice".
Donc je n'ai pas trop envie de voir
d'autres choses. Alors cette
vidéo je ne vais pas la
faire en mode codée dans le
débugger, vous l'avez vu
dans une autre vidéo, je vais le
faire au cas par cas,
de manière opportuniste.
Donc là, je vais définir
la classe "Die", qui a un
certain nombre de faces.
Je la compile. Je vais
rajouter un commentaire de classe.
Alors pour le moment, pas
grand-chose parce que c'est très très simple.
Ce qu'on va commencer à
faire, on va faire en sorte qu'on
puisse initialiser notre objet.
Donc, je vais le faire comme ça.
J'appelle une
initialisation de la super classe, et je
vais mettre par défaut 6
faces à mon dé, parce que ce
sont les dés les plus courants.
Maintenant je vais
commencer aussi à développer une
classe de tests, histoire
d'être sûr que ce qu'on fait ne
casse pas ce qui a déjà été fait.
Donc les classes de tests, elles
sont sous-classes de la classe TestCase.
Et on va l'appeler "DieTest".
Voilà, j'ai ma classe de tests.
Donc un des premiers tests
qu'on va faire, alors il ne
faut pas les faire tout le
temps comme ça, mais en tout
cas, celui-là, j'aimerais bien
commencer par avoir un test qui fonctionne.
Comme là, on n'a pas grand-chose, je
vais dire que l'initialisation est ok.
Donc c'est aussi une
façon pour moi de vous montrer
comment on peut tester qu'on
peut capturer des exceptions
ou que des exceptions
ne doivent pas arriver.
Donc là, ce que je suis en
train de dire, je veux dire:
Die new should not raise error.
Donc qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire, quand
j'exécute ce morceau de code "Die
new", il n'y a pas
d'erreurs qui doivent arriver.
Donc je vais classifier mon
test et je vais le faire tourner.
C'est vert. Très bien.
Donc maintenant ce que
j'aimerais faire, c'est définir la
méthode qui fait tourner un
dé, qui fait un lancé de dé.
Donc, je sais que dans
Pharo, il doit y avoir une méthode
qui s'appelle "at Random".
At Random, qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle me permet d'avoir… Ok.
Donc maintenant je vais regarder
l'implémentation pour m'assurer
que c'est bon. AtRandom,
voilà, qu'est-ce qu'il fait?
Rend un entier au hasard entre
1 à self, donc c'est parfait.
Donc ce que je vais faire,
je vais définir une nouvelle
méthode dans Operations.
Qu'est-ce qu'elle va faire ?
Roll. Je vais lui
dire: tu me rends "faces
atRandom".
Donc on va écrire un test pour ça.
TestRolling. Donc
qu'est-ce qu'on fait là?
On va créer un dé. d : = die
new.
Et maintenant, je vais
faire "1000 timesRepeat".
Quoi ? "D Roll".
Donc ça, je veux que
ce soit entre 1 et 6.
"Between: and:", c'est
bien. "Between 1 et 6".
Alors, ce n'est pas très
bien parce que là, on a fait un
test que pour les dés à 6
faces, on aurait pu dire que ça
fonctionne en fonction du
nombre de faces de notre dé.
On le fera plus tard.
Donc je compile.
J'ai une erreur. Voilà.
Donc c'est bon, j'ai mon test.
Donc là, c'est l'occasion
de sauver, donc là j'ai mon
package "Dice", je vais le
sauver de manière locale, "Save".
J'en avais fait quelques-uns
avant pour me chauffer donc
moi je vais en refaire un,
qui est "New version with
rolling and test". Très bien.
Voilà, on a sauvé.
Donc maintenant ce que
j'aimerais faire, c'est changer un
peu l'interface de
création. Déjà on va
recatégoriser, si on veut
charger un peu l'interface de
création, on aimerait dire
par exemple: "to create a die
use die faces".
Donc là ce qu'il faut voir
sur cette expression, c'est
que faces c'est un message
envoyé à la classe die et pas
à une instance de la classe
die, comme c'est le cas dans
la méthode roll ou dans les autres
méthodes qu'on a codées jusqu'à présent.
Donc on va faire ça pour
que vous compreniez bien quand
est-ce qu'on doit utiliser et
aller au niveau class ou pas.
Donc commençons par écrire un test.
Donc "betterInterface".
Donc si je reprends la même logique,
"TestbetterCreationInterface", ce
que j'aimerais faire ici c'est faire
quelque chose comme ça, par exemple.
Et que ça, ça soit faces.
Ce que je vais faire je
vais le faire lentement.
Là, je viens ici et je fais
"instance creation" faces anInteger.
Donc je pourrais l'écrire
de façon compacte mais là je
vais faire d'une manière calme.
Donc je crée un die.
Donc je fais "self new", puisque
self là c'est la classe die elle-même.
Donc je lui demande:
crée-moi une instance.
Et maintenant, à cette
nouvelle instance je vais utiliser
un accesseur pour pouvoir lui mettre
la valeur qui a été passée en argument.
Et bien sûr je vais rendre
le dé que je viens de créer.
Donc quand je vais exécuter
le code, ça va pas marcher parce
que faces n'existe pas, donc
il ne faut pas s'inquiéter.
Ce qu'on voit, c'est que mon
test ne passe pas, mais que
c'est normal, parce que
si j'exécute même ça par
exemple, si je fais débug pour voir.
Donc si je fais Over, là il
me dit: oui, je ne connais
pas le message faces.
Donc là on va le faire calmement, je
ne vais pas le faire dans le débugger.
Je vais dire: oui c'est vrai
qu'il fallait qu'ici j'ajoute
un accesseur. Donc je
vais faire faces: anInteger.
Et là on va faire faces : anInteger.
Et tant qu'à faire, je vais
faire l'accesseur en lecture.
Voilà, je rends celui-là.
Et là maintenant mon test est vert.
Donc on va sauver, on va en
profiter pour sauver, "save
better die creation
method with tests".
Très bien.
Donc maintenant ce qu'on va
pouvoir commencer à faire, on
va pouvoir commencer à
définir ce qu'on veut pour
diceHandle. Donc en gros,
si on regarde, diceHandle,
comment on aimerait l'écrire ?
On aimerait écrire
diceHandle new addDie.
Donc là on va créer un
nouveau dé, "die faces 6, addDie".
"Die faces 10".
Donc ce qu'on va faire, on
va commencer par écrire une
classe de test, cette fois-ci.
Donc nouvelle classe
qui hérite de TestCase,
très bien. Donc j'ai ma
nouvelle classe de tests.
Et là, je vais définir un test.
L'idée c'est que je vais
créer une poignée et puis je
vais vérifier que
j'ai les bons dés dedans.
Donc je vais faire
"testAdding", je veux réutiliser mon
code, il n'y a pas de raison.
Donc, j'ai mon
handle ; yourself parce que je veux
récupérer le receveur du
message, c'est-à-dire la poignée
et pas l'argument qui est ici.
Et maintenant,
qu'est-ce que je dois faire?
Je dois faire "self
assert h diceNumber
equals 2".
Je compile. Alors bien
sûr le système me dit: je ne
connais pas la variable
DiceHandle, est-ce que tu veux
que ça soit une classe ?
Ben oui. Il faut que
ça soit une classe.
Donc là, il va me la définir.
Comme je sais que de toute
façon il va falloir que je
stoppe mes dés, je
vais en profiter pour
mettre une variable d'instance.
Je compile tout ça.
Donc maintenant, c'est rouge parce
que "Add die" n'a jamais été défini.
Donc on va le faire.
Avant de faire ça, ça
serait bien qu'on initialise
la poignée, donc on va le
faire comme ça, ça nous évitera
d'avoir un bug plus tard.
Donc dice : = OrdereCollection new.
Recategorize.
Et maintenant, je dois être
capable de faire tourner mon
test, qui va
planter. Voilà, très bien.
Et je vais créer Add die.
Adding.
Donc là, il me dit: oui, il
faudrait que tu implémentes cette méthode.
Oui, ça fait du sens.
Donc là, je vais
faire "Dice add adie".
Voilà, très bien. Donc
mon test ne va pas toujours
marcher parce que je n'ai
toujours pas défini la méthode
diceNumber mais
faisons-le. Oui, diceNumber, on va la
créer, très bien, dans
accessing cette fois-ci.
Et diceNumber,
qu'est-ce que ça va faire?
Ça doit rendre finalement
dice size. Voilà, je
recompile, proceed.
Et mon test doit être vert
donc j'en profite pareil, mes
tests sont verts super,
je prends et je sauve.
"With addDie and test".
Donc le test on pourrait
l'améliorer parce que là,
finalement, il teste qu'on ajoute
deux nombres, moi je voudrais
qu'on teste quand
on ajoute 2 fois le
même dé, on ne le perd pas.
Donc je vais faire
"TestAddingTwiceTheSame DieisOK".
Donc là, qu'est-ce
que je vais faire?
J'ajoute 6 et 6 et je
dois bien obtenir 2.
Donc je fais ça, je fais
tourner mon test, c'est vert, super.
Donc maintenant, ce qui
serait sympa, c'est que on puisse
définir ce que c'est que de faire
ajouter 2 dés. Mais avant
ça, on va faire quelque chose.
Si vous regardez, moi ce que
je n'aime pas trop c'est que
quand j'inspecte ça, par exemple,
si je fais" Inspect"
là-dessus, je ne vois
pas les valeurs des dés et puis ce
n'est pas pratique pour débugger.
Dans le débugger, on ne voit pas ça.
Donc d'abord, avant de
continuer, je voudrais améliorer
ça donc ce que je vais faire
je vais ajouter une méthode
dans le protocole Printing.
Donc la méthode "PrintOn",
elle est définie sur tous
les objets du système et elle
va permettre de
convertir un objet dans une
représentation textuelle et
elle nous passe une stream
et nous, on va mettre juste la
représentation qu'on veut dedans.
Donc si je fais ça, je
n'ai rien fait en fait.
Si je fais super PrintOn
en fait, je n'ai rien fait.
Maintenant ce que je
vais faire, je vais faire
"aStreamnextPut", donc je
vais mettre des caractères dans
la stream, mais qu'est-ce que
je vais commencer par mettre?
Je vais mettre une
parenthèse avec un espace, ça sera
peut-être plus joli, une parenthèse.
Après je vais prendre les
faces et je vais les convertir
en nombres, en chaînes, et
je vais concaténer tout ça,
avec une petite parenthèse fermante.
Donc si je fais ça, j'ai fermé le
débugger, donc on va le rouvrir.
J'ai mon débugger. Voilà
maintenant, j'ai un dé à 6 faces
et un dé à 10 faces. Donc
c'est quand même beaucoup plus
sympa, vous allez voir, si
jamais on a des bugs, ça nous aidera.
Donc là je n'ai rien fait de
spécial, mes tests tournent.
Je resauve, ça ne coûte
pas cher, "With printing".
On va marquer "with die printOn".
Très bien et maintenant on
va faire le test, on ne va
pas le faire, on va
y aller directement.
On va faire "add
protocole roll operations".
Et là, donc
il y a plusieurs
façons de définir ça.
Je vous en propose une, ce
n'est pas la plus jolie mais
au moins c'est la plus
claire probablement pour vous.
Donc il y a des façons
très compactes, je pourrais le
faire en une ligne, mais
en utilisant des itérateurs
comme "Injected to", là,
je vais faire une boucle.
Donc qu'est-ce que je fais ?
Je prends une valeur
que j'initialise à zéro.
Après je vais faire une
boucle sur tous les dés, et pour
chaque pas de boucle je vais
récupérer un dé et ce dé qu'est-ce
que je vais faire ?
Je vais lui demander de me
tirer un tirage du dé et d'ajouter
le résultat dans ma variable.
Rien de bien fou mais au moins ça a
le mérite d'être très très explicite.
Et donc maintenant, si je
fais "Inspect" et que là je
fais "Roll", 5 ça ne me
prouve pas que ça marche.
On va essayer encore.
11. Voilà, ça, ça marche.
Donc on va essayer
d'écrire un test, il n'y a pas de
raison, donc on va faire
"Test", je veux garder celui-là
et je vais l'appeler rolling.
Alors comment on
devrait faire pour tester ça?
Il faut que ça soit entre 1
et le maximum du nombre de dés.
Donc, on va faire ça.
On
pourrait définir une
méthode qui fait ça.
Faisons une méthode
qui définit le maximum.
"Operation maxValue".
Qu'est-ce que c'est que maxValue ?
Finalement, c'est très proche de ça.
C'est que là, au
lieu de faire un roll,
je vais demander les faces.
Donc vérifions. Si
je fais "Inspect", là
je vais faire "maxValue"16".
Oui c'est juste 10 et 6.
Donc, on va écrire un
test tant qu'à faire pour
"maxValue". Donc j'ai ça,
je vais faire "maxValue equal
16".
Alors là, vous avez vu,
j'aurais pu coder un truc tout
sale dans mon test, mais
finalement ça vaut plus la peine
de créer une méthode dans
la classe et de l'utiliser.
Donc maintenant, on va
pouvoir tester que la méthode roll
fonctionne bien. Donc
je vais faire "roll",
et je vais lui dire qu'elle
doit être absolument comprise
entre "Roll between 1 and
h maxValue. Voilà.
Donc si je fais ça, ok ça marche.
Ce n'est pas très
statistique, donc là on pourrait faire
quelque chose du
style: 1 000 timeRepeat.
Ok. Et là,
on a nos 1 000 tests.
Donc là, on va sauver
maintenant, c'est très bien.
On va encore sauver,
"save" added maxValue
and roll with tests.
Donc maintenant, ce qu'on
va faire, on est presque au
bout de nos peines, nous ce
qu'on voudrait exprimer c'est
qu'au lieu d'avoir "die faces 6",
moi j'aimerais avoir "1 D6".
Et
ce qu'on voit là finalement
c'est que ça serait envoyer
le message dé 6 à un petit entier.
Donc on va aller
regarder la classe Integer.
Et ce qu'on va faire, on
va définir une extension de classe.
Qu'est-ce que c'est
qu'une extension de classe?
Je vais packager mes méthodes
avec le même nom que le package.
Donc vous allez voir,
qu'est-ce que je fais, j'ajoute un
protocole, je lui mets *, il
doit commencer par *dice qui
est le nom de mon package,
automatiquement c'est grisé et
là ça veut dire que cette
méthode-là sera packagée en
même temps que ce
package. Donc on va le faire.
Donc imaginons qu'on fasse
qu'est-ce que c'est que D6?
Un D6. Il faut
réfléchir un petit peu.
On va d'abord créer une
poignée parce que ça pourrait
être deux D 6 finalement.
Donc "handle", on
va faire "diceHandle
new",
très bien donc j'ai créé mon truc.
Maintenant pour chaque
receveur, donc je vais faire
"self", ça c'est mon
entier, "timesRepeat".
Décidément, on l'aura beaucoup
utilisé le timesRepeat, c'est rare.
"TimesRepeat handle addDie", de quoi
? De "die faces". Et là,
on le sait, c'est 6.
Et bien sûr ce serait
peut-être bien que je rende la poignée.
Donc est-ce que ça marche ?
Donc on va tester comme ça et
puis après on va écrire un test.
Mais si je fais 2 D
6 Inspect, voyez j'ai
bien 2 D 6. Donc, c'est sympa.
Donc écrivons un test.
On va les catégoriser
ces tests quand même.
Donc on va faire "testNewSyntax".
Alors là, pour le moment, on n'a
que D6, après on va généraliser.
Mais donc nous ce qu'on
veut faire, c'est exactement la
même chose que ça, donc on va
avoir une handle, on va dire 2 D 6.
Et là, ce qu'on va faire,
on va faire "selfAssert".
Donc qu'est-ce
qu'on pourrait tester?
Que diceNumber equals 2,
par exemple. Alors vous
avez vu, des fois j'utilise
diceHandle, j'aurais pu
aussi utiliser = 2 ici.
En général, c'est plus
sympa d'utiliser assert equal
parce que comme ça, quand
il y a une erreur, le système
me dit: j'ai reçu ça et j'ai
eu cette valeur à la place.
Si je mets =, il va dire:
j'ai eu une expression fausse.
Donc là, pour
l'utilisateur terminal, qui est vous en
fait, en tant que
développeur, c'est plus sympa d'utiliser
assert equals parce qu'il va
dire: j'ai reçu 3 alors que
j'attendais 2, par exemple.
Donc là, si je fais ça.
Voilà, oui ça marche.
Alors est-ce qu'on pourrait
avoir une version un peu plus
intelligente du test ?
Pour le moment, ça nous convient.
Ce qu'on va faire et donc
là, vous voyez maintenant dans
le package, j'ai une
extension qui est D6.
Donc on va généraliser ça
avec "a number until", a
number of faces.
Et donc "a number of
faces", on va le mettre ici.
Et donc on va récrire D6, parce que
ce serait quand même plus sympa D6.
On va l'écrire comme ça D6, on va
faire "^ self D6".
Donc on va faire tous les
autres, il n'y a pas de raison.
On va faire 4,
2. C'est plutôt une
pièce qu'un dé mais 2,
10 et 20.
Vous avez compris le principe.
Donc faisons tourner nos tests,
puisque on a changé d'implémentation
2 D6, donc ça veut
dire que ça marche.
Donc, on va sauver.
Donc maintenant que
nous reste-t-il à faire?
En fait, il nous reste à
pouvoir additionner des poignées.
Donc qu'est-ce que j'ai
envie d'avoir comme test?
J'ai envie de m'assurer
que si je fais, par exemple,
"addingHandles", j'ai envie de m'
assurer que si, en plus je peux
utiliser une nouvelle syntaxe.
Donc là, c'est sympa.
Ce que j'ai envie de faire,
j'ai envie de faire que si je
fais 2 D 20 + 3 D5
D 6 tant qu'à faire, on ne
va pas commencer à compliquer
les choses. Je dois avoir combien ?
diceNumber doit être égal à 5.
Donc là ce que vous voyez, c'est
qu'on va devoir définir l'opérateur +.
Donc dans Pharo, + ce n'est pas
un opérateur, c'est juste un message.
Donc on va définir un message
sur la classe poignée de dé.
Donc on va mettre plus.
Alors "adiceHandle".
Donc maintenant la question
qu'on peut se poser c'est:
est-ce qu'on modifie le
receveur ou est-ce qu'on fait une
approche fonctionnelle ?
Moi je préfère faire une
approche fonctionnelle dans
laquelle on recrée
une nouvelle poignée.
Donc je vais créer une
nouvelle poignée, je vais faire
"handle self class new".
Alors là, j'ai évité de
mettre diceHandle et il y a une
leçon qui vous
expliquera pourquoi plus tard.
Moi je préfère, c'est
beaucoup plus proche.
En général, on ne code pas
en dur le nom des classes.
Donc vous verrez dans la
semaine 7, ou quelque chose
comme ça, il y a
toute une explication.
Donc si je fais "self
dice do", ce que je vais
faire je vais itérer sur mes dés
et je vais les ajouter dans handle.
Donc, je vais faire
"handle addDie each",
et je vais faire la même
chose… Alors là, je n'ai pas
besoin de self et
d'ailleurs, il ne connaît pas le
message, c'est ce qu'il
était en train de me dire, et ça
me fait remarquer
qu'effectivement je ne l'ai pas défini
et que ça n'a pas marché
pour "diceHandle", mais ce
n'est pas grave, compilons
d'abord et on fixera après.
Donc là, qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire qu'il me
manque un accesseur qui est dice.
Donc on va ajouter dice
ici, dice qui me rend la
collection de mes dés.
Voilà. Donc maintenant je
vais tester si mon test passe.
Mon test passe, donc c'est
super, ça veut dire que j'ai
pratiquement fini, je
vais sauver, "with handles
additions". Ok, très bien.
Donc voilà, ça veut dire
que maintenant on peut écrire
2 D 4 et qu'on
puisse faire "Roll", et
que ça nous rende un nombre.
Donc maintenant, vous êtes prêts
à jouer à "Donjons et Dragons".
Donc ce qu'il faut voir,
finalement c'est que on a défini
nos méthodes, on a défini
nos tests, on les a fait
tourner, on a été étendre
une classe du système, la
classe "entiers", avec des
extensions qui sont liées à
notre package, qui ne seront visibles
que quand notre package sera chargé.
On a aussi fait de la
surcharge d'opérateurs, mais en
fait on a défini juste un
nouveau message plus, parce que
dans Pharo l'addition est
juste un message comme les
autres, ce qui nous a permis
d'exprimer relativement facilement un joli DSL.
Donc à vous de jouer !