Bonjour. Dans cette
séquence nous allons parler de la
bibliothèque de Stream qui
est fournie de base avec Pharo.
Nous verrons ce que sont
les streams et comment les
utiliser, et dans quels
cas ils peuvent être utiles.
Alors qu'est-ce qu'un stream ?
Un stream, c'est un objet qui permet
d'itérer sur une séquence d'éléments.
Cette séquence, ça peut
être une collection en mémoire,
ça peut être un flux
réseau, ça peut être un fichier
ou autres. Un stream
garde en mémoire la
position courante, et au fur
à mesure de l'utilisation du
stream on va pouvoir avancer
ou reculer pour pouvoir lire
ou écrire des
éléments dans le stream.
Un aperçu de l'API des streams.
Pour créer un stream, il y a
quelques objets sur lesquels
on peut utiliser les
messages readStream et writeStream,
pour créer des streams à
partir de ces objets-là.
Par exemple à partir d'un
fichier ou à partir d'une
collection on peut créer
des streams de cette façon-là.
Ce message-là,
"streamContents" s'envoie à une collection
et prend un block en
paramètre qui reçoit un stream.
Et l'utilisation de ce
stream au sein de ce block là va
créer une collection qui
sera finalement retournée par la
méthode. On verra
l'utilisation de cette méthode-là à la fin.
Dans ces cas-là on demande
directement à une classe de
streams, soit
readStream, soit writeStream, soit
rewriteStream, de créer une nouvelle
instance par rapport à une collection.
Les 3 méthodes qui sont
là permettent de lire des
éléments, donc un ou
plusieurs jusqu'à une certaine limite.
Et les 2 éléments qui sont
là permettent d'écrire un
élément ou une collection
d'éléments dans le stream.
Alors voici quelques exemples
permettant de lire dans un stream.
Première étape, on crée un stream.
Ici, on crée un stream en
lecture à partir d'une collection.
Cette collection contient
les lettres de l'alphabet entre
A à F, donc avec un caractère
par élément dans la collection.
On créé un stream sur
cette collection-là et on va
regarder les caractères un par un.
Une fois qu'on a notre
stream, la première chose qu'on
peut faire, c'est envoyer
le message next qui va nous
retourner l'élément juste
après la position courante.
Dès l'initialisation du
stream, la position courante c'est
0 donc on se situe au début
du stream, donc next retourne
au début le premier
élément, c'est-à-dire A.
Si j'appelle next à ce
moment-là je vais obtenir B, puis
C, puis D, et caetera, un
par un en appelant next, next,
next on fait évoluer la
position d'un cran à chaque fois.
Si j'appelle next une
première fois et que j'obtiens A,
ensuite je peux envoyer le
message upTo et un élément,
et cette méthode-là va me
retourner tous les éléments
entre la position courante et
l'élément que j'ai passé en paramètre.
Donc là si avant j'avais A,
je me situe en position 1 et
si j'envoie le message upTo
D, il va me retourner tout ce
qu'il y a entre la position
courante et D, c'est-à-dire B et C.
D est consommé par le
stream, c'est-à-dire que maintenant
le stream se situe juste
après D mais D n'est pas retourné.
Stream position nous
donne la position en cours.
La position commence à 0.
0, c'est avant le premier
élément, donc 0, 1, 2, 3,
4, on se situe bien juste
avant le E et après le D.
À ce moment-là si j'envoie
le message upToEnd au stream,
je vais obtenir tous les
éléments qui se situent entre la
position courante et la fin
du stream, c'est-à-dire E et
F. Donc on voit que le
stream maintient une position
courante que je peux faire
avancer grâce à quelques méthodes.
De la même façon on
peut écrire dans un stream.
La première étape encore une
fois, c'est créer le stream.
Array new: 6 me permet de créer
un tableau vide mais de taille 6.
J'envoie le message
writeStream dessus pour créer un
stream sur ce tableau-là,
de façon à pouvoir remplir le
tableau petit à
petit grâce à mon stream.
Je stocke ce stream dans
la variable stream et je
commence par envoyer le
message nextPut 1, qui prend un
élément et ajoute cet élément en
position courante dans le stream.
Maintenant, mon tableau
contient un 1 suivi de 5 cases vides.
Le message nextPutAll, quant
à lui, prend une collection
d'objets à mettre les uns
après les autres dans le stream.
Après l'envoi de ce message
nextPutAll à mon stream, j'obtiens
le tableau qui contient
un résultat de mon nextPut
précédent suivi de 4, 8, 2, 6, 7,
résultats du nextPutAll.
Donc les streams sont
particulièrement utiles et
efficaces pour lire et écrire
dans les collections d'objets.
Je peux aussi lire et
écrire dans des fichiers.
Là, je montre un exemple
de comment écrire dans un
nouveau fichier qui
n'existe pas encore.
Dans la chaîne de caractères
ici j'indique le nom du fichier.
En envoyant à une chaîne
de caractères le message
asFileReference, je créé
une référence vers un fichier.
Là c'est un fichier qui
n'existe pas encore mais je peux
quand même avoir
une référence dessus.
J'ai une référence vers un
fichier et le point txt et j'envoie
le message write
Stream sur ce fichier
histoire d'avoir un stream
en écriture vers ce fichier
qui n'existe pas encore.
Dès qu'on va écrire dans le
stream, le fichier va être recréé.
Maintenant que j'ai mon
stream, j'envoie le message
nextPutAll avec une chaîne
de caractères et ce message
nextPutAll va écrire
caractère après caractère chaque
élément de ma chaîne de caractères.
Il va écrire le H, puis
le E, puis le L, et cetera.
A la fin, je
ferme mon stream pour
indiquer au système d'exploitation
que j'ai fini d'écrire dans
le fichier, et qu'il peut lui
écrire l'ensemble sur le
support de stockage et fermer le
pointeur sur le fichier.
Maintenant que j'ai écrit dans ce
fichier, je peux avoir envie de le lire.
De la même façon, j'ai le
nom du fichier sous forme d'une
chaînes de caractères,
asFile Reference qui me
permet de créer une
référence vers ce fichier-là,
et read stream qui me permet
d'ouvrir un flux en lecture,
qui permet d'ouvrir un stream
en lecture sur ce fichier-là.
Avec next, je récupère le
premier élément dans le stream.
J'avais écrit "Hello Pharo", le
premier élément, c'est H, H majuscule.
Et avec upToEnd, je récupère
tous les caractères entre la
position courante,
c'est-à-dire juste après le H avant le
E et jusqu'à la fin du
stream, jusqu'à la fin du fichier.
J'obtiens'ello Pharo'sans
le H puisque je l'ai déjà
récupéré grâce au next précédent.
On peut créer des
collections en utilisant des streams.
Ça c'est très utile quand
on veut créer des collections
et qu'il nous faut du
code pour choisir ce qu'on va
mettre dans la
collection petit à petit.
Là, je veux créer
une OrderedCollection
en envoyant des messages à un stream.
À partir de ma classe
OrderedCollection, je fais une
nouvelle instance, j'en
fais un flux en écriture
et avec le message next put,
j'ajoute l'élément 1 dans mon stream.
Maintenant quand je vais
faire streamContents, je vais
obtenir une instance de la
classe OrderedCollection qui
contient uniquement la valeur 1.
Ces 3 expressions peuvent
s'écrire plus simplement comme
on le voit en-dessous.
En envoyant le message
"streamContents" à la
classe de collection qui nous
intéresse, donc ici c'est
OrderedCollection, j'envoie ce
message "streamContents" à
OrderedCollection, je lui
passe en paramètre un block
qui prend un stream en paramètre.
Au sein de ce block, je
vais utiliser le stream pour
remplir ma collection petit
à petit et quand le block se
termine j'obtiens ma collection.
Dans le block, je fais
"stream nextPut 1", j'ajoute
1 dans mon stream qui va
l'ajouter dans la collection.
Quand "streamContents"
quitte, donc quand l'ensemble de
cette expression se
termine, je vais obtenir une
OrderedCollection qui contient 1.
StreamContents c'est utile pour
créer des collections à partir de rien.
Dans cette séquence, nous
avons découvert l'API de stream.
Il y a énormément de
méthodes dans cette API que je vous
invite à aller découvrir en
naviguant dans les classes
grâce au navigateur
de codes Nautilus.
Un stream peut lire et écrire
dans des collections d'éléments
en mémoire, dans des fichiers, sur
le réseau et d'autres éléments encore.
Un stream a toujours une
position courante, c'est important.
La position courante
sépare les éléments du passé des
éléments du futur, et en
fait évoluer cette position
courante à chaque fois qu'on va
vouloir lire ou écrire dans le flux.
Enfin, les streams peuvent servir
à créer des nouvelles collections.