Dans cette vidéo,
j'aimerais vous montrer que spotter
vous propose des catégories
pour trier les résultats de
vos recherches, et comment
on peut les sélectionner.
Imaginons que je cherche un
package qui contienne le mot Spotter.
Là, Spotter va me montrer
que je peux accéder à Spotter
depuis un menu, que je peux
browser toutes les classes
qui contiennent Spotter,
là, il me montre que j'en ai
5/122, et là, #Package.
Ce que vous voyez, c'est
qu'à chaque fois qu'il y a le
mot #Menu, #Classe,
#Package, #Implementer,
ce sont ce qu'on appelle
des catégories dans Spotter.
Maintenant, si je veux
sélectionner une catégorie plus
particulièrement, je vais
commencer par taper le début de
la catégorie, donc P A, il
n'y en a qu'une qui commence
par #pa donc #Package. Et là, il
me montre les packages de Spotter.
Si je prends GT-Spotter et
que je tape enter, je vais sur
le "package Spotter".