Je voudrais vous montrer
comment browser très rapidement
le code d'une classe avec Spotter.
Pour obtenir Spotter il faut
faire shift enter, et on va
taper le nom de la classe
Point, là je peux choisir, et
si c'est point qui
fonctionne, je tape Enter et j'ouvre
directement le browser de classe.
Maintenant si je retape Point,
ce que Spotter me montre c'est
l'historique, mais
aussi les autres classes.
Par exemple, comme
PointArray ou PointTest, par exemple.
Si je veux aller sur
PointTest, voilà, je suis sur PointTest.
Maintenant si je retape
l'historique, automatiquement je
suis sur la dernière classe
que j'ai browsée, donc ça me
permet d'aller extrêmement vite.