このビデオでは
Nautilus(ノーチラス)の
便利な小技を2つ3つお教えします。
では、Nautilus を開いてみましょう。
まず1つ目です。
三角形のついたパッケージと
三角形のついていないパッケージがありますね。
三角形をクリックすれば
その中にいくつか名前が入っています。
どういうことでしょうか？
AST-Core をクリックすれば
そのパッケージの中の全てのクラスと
拡張を見ることができます。
これについては説明しましたね。
そして名前が見えます。
実際にはここにあるのは
タグ(tag)と呼ばれるもので
パッケージではありません。
サブパッケージでもありません。
クラスの単に論理的なグループです。
ある理由があって開発者はこのように決めたわけですが
パッケージをブラウズするためには
まず第1に全てのクラスがあって
第2にそれらのクラスを揃えるための
組織立てがあるわけです。
例えばコードを整形する
フォーマッタ(Formatter)があります。
Pharo には2種類のフォーマッタがあります。
Nodes には抽象構文木(abstract syntax tree)の
全てのノードがあります。
ここに Parser があります。
そして Tokens や Visitors があります。
これらを素早く見ることができます。
何かしようと思った時に
正しいカテゴリーに直接行くことができます。
さあここで
お見せしたいのですが
Nautilus からの情報をフィルタしたり
グループを作って
開発を管理する方法です。
Nautilus を開きましょう。
例えば Collections と入力すれば
Collections という語が
パッケージ名またはタグに含まれる
全てのパッケージを
手元に持つことができます。
ここを見れば、これがあります。
これはとても助けになります。
組み合わせることもできます。
Morph と Collections を含む
全てのパッケージを手元に持ってきます。
別の方法もあります。
例えば Fuel について作業するとしましょう。
Fuel は Pharo のシリアライザです。
Fuelの全パッケージを手元に持ってきて
別のグループに入れます。
ここでは Work グループに入れます。
つまり
次に Nautilus を開いた時には
Nautilus 上に Work というグループが
あるでしょう。
この Work グループには
元の機能そのままの Fuel の
全パッケージが入っています。
毎回探す必要がないので
とても実践的です。
探さなくてもここにあるのです。
同じように
Work をクリックして
新しいグループを作ります。
ここではMyNewGroup という名前にしましょう。
Core を追加するには
「Add in group」そして「MyNewGroup」とすれば
そのパッケージを手にすることができます。