このビデオでは
Nautilus(ノーチラス）の
簡単な要素をお見せします。
クラスブラウザに関する
より複雑な要素は
続くビデオでお見せします。
Nautilusは
コードをブラウズすることを可能にします。
開きます。
さあ、何があるでしょう？
Pharoの全てのパッケージがあります。
例えば AST-CORE があります。
このパッケージは
コンパイラがコードをパーズしたり
コードを表現したりするために使われます。
私の手には AST-Core パッケージがあり
AST-Core パッケージに格納されている
いくつかのクラスがあります。
そして、例えば
継承があります。
RBAssignmentToken は
RBTokenを継承しています。
さて、例えば
NumberParserをクリックすれば
NumberParserクラスが
あなたの手にあります。
ここでそのクラスのコメントを見ることができます。
そしてプロトコルを見ることができます。
プロトコルとは
メソッドの概念的なグループのことです。
「all」をクリックすれば
このクラスの全てのメソッドを見れます。
あるいはどれかプロトコルを選択すれば
より正確な情報が得られます。
例えば initalize-release があります。
パーザを初期化(initialize)するという
意味です。
数値をパーズするために必要な
全てのメソッドが
ここにあります。
これは公開(public)メソッドで
一方これらはプライベート(private)
メソッドで
外部から通常の方法で呼ばれたくない
ものです。
ここにくれば
メソッドのコードが見れます。