このビデオでは
Nautilusでの小技をお見せします。
ちなみに
Nautilus(ノーチラス)は
ジュール・ベルヌの「海底2万海里」
に出てくる潜水艦の名前です。
Nautilus は海中を航海できるので
Pharo にとてもとてもピッタリなのです。
OrderedCollection クラスを見てみましょう。
Collection-Sequenceable パッケージで
定義されています。
このパッケージには
システムのコアなクラスがいくつか入っています。
Array(配列)クラスやInterval(区間)や
LinkedList(連結リスト)があります。
このパッケージを見れば
OrderedCollection クラスがあり
そのサブクラスに SortedCollectionがあります。
ほかには
グラフィカルには表示されませんが
OrderedCollection は
SequenceableCollection のサブクラスです。
ときどき
スーパークラスの中だけを
辿って見たいことがあります。
どのメソッドが再定義されているかとか
そういうことです。
そのためには
Inheritance をクリックしてください。
つまり階層を見るのです。
OrderedCollectionのスーパークラスの
SequenceableCollection と
その階層が見えます。
また、OrderedCollectionのサブクラスで
他のパッケージに格納されている
他のサブクラスが見えます。
そして
SortedCollection はOrderedCollectionの
サブクラスだとわかります。
黒字で表示されているので
これは
OrderedCollectionと同じパッケージです。
同じようにブラウズして
他のパッケージに格納されている
メソッドを見ることができます。
ここで
スーパークラスを見ている時に
このモードを選択するのをやめたら
どうなるでしょう？
そのクラスのパッケージが見えます。
つまり、SequenceableCollection クラスが
Collection-Abstract パッケージに
格納されています。
ではここでもう一度
Inheritanceを見たらどうでしょう。
SequenceableCollection の
全てのサブクラスと全てのスーパークラスが
見えます。
SequenceableCollection は
同じパッケージのCollection を継承して
同じパッケージの ArrayedCollectionを定義しています。
階層がとても大きいことがわかります。
OrderedCollection を探さなければなりません。
OrderedCollection はここにありました。
さて
また OrderedCollection を選択して
また Inheritance をクリックしたら
元のパッケージである
Sequenceable に戻ります。
スタート地点に戻りました。
ここでお見せしたのは
Nautilus を使って
パッケージを無視して
継承に従ってブラウズできることです。
ただし今どのパッケージをブラウズしているか
表示しながら。