このコースでは
Pharo での真偽値と条件分岐について学びます。
真偽値を表すオブジェクトが2つあります。
true と false です。
true は True クラスの唯一のインスタンスです。
false は False クラスの唯一のインスタンスです。
論理演算をするためには
これらのオブジェクトにメッセージを送ります。
あるいは ifTrue:ifFalse: 等のような
分岐構造をつくります。
これを学びましょう。
このスライドの最初の例では
二項演算子として & メッセージを
false オブジェクトに送っています。
引数として
これ全てを渡します。
括弧で囲まれた表現式です。
(1 error:'crazy')
この式はエラーを発生させます。
この式全体がエラーを起こすことがわかります。
なぜかというと
オペランドが評価されたからです。
この論理式の中で。
オペランドが評価されたから
失敗するのです。
論理式の遅延評価が必要であれば
Booleanクラスのメソッドである
and: を使わなければなりません。
このメソッドはブロックを引数として取ります。
ブロックは [ で始まって ] で終わります。
ブロックは表現式を持ちますが
ブロック式を定義しただけでは
その表現式は実行されません。
今のところは
これらの表現式は評価されません。
第一オペランドが true か false か
評価された時にのみ
引数として渡されたブロックが評価されます。
2番目の例では
false and: ブロック となっています。
引数として渡されたブロックを評価することなしに
false を返します。
典型的な遅延演算子ですが
ブロックを使って作られています。
Pharo では if、false、while等といった
条件分岐は
真偽値やブロックに送られるメッセージです。
別の例を見てみましょう。
ifTrue:ifFalse: メッセージです。
あらゆるプログラミング言語に典型的なものです。
しかし Pharo では
これは実際にはメッセージなのです。
真偽値オブジェクトに
ifTrue:ifFalse: メッセージを送ります。
この式は真偽値を返します。
メッセージの引数として2つのブロックを渡します。
1つのブロックは
レシーバーの真偽値が true の場合に評価されます。
もう1つのブロックは
レシーバーが false の場合に評価されます。
注意してください。
ifTrue:ifFalse: メッセージは
Pharo ではとてもよく使われています。
システムの心臓部なのです。
とても重要なので
システム全体が遅くならないよう
実行効率のために高度に最適化されています。
Pharo での真偽値の実装の話に戻りましょう。
極めてエレガントです。
true および false というオブジェクトは
それぞれ True クラスと False クラスのインスタンスで
いずれのクラスも
Boolean クラスを継承しています。
これらのクラスはそれぞれ
期待された振る舞いをするように
一揃いのメソッドが実装されています。
このエレガントな実装については
別のレッスンで
掘り下げてみましょう。
ifTrue:ifFalse: メッセージの話に戻ります。
このメッセージには色々なバージョンがあります。
1つのブロックを引数にとる ifTrue: のみからなる
バージョンもあり
分岐の最初の部分だけを返します。
ifTrue:ifFalse:メッセージは
2つのブロックを取り
真偽値が true か false かによって
分岐のいずれかを返します。
ここにいくつかの例があります。
これは ifTrue: メッセージを送り
ブロックを1つだけ渡して
表現式が true の場合のみ実行されます。
この例では
評価されるブロックは1つです。
もしレシーバーの真偽値が true ならば
こちらのブロックが
もし false ならば
こちらのブロックが実行されます。
これらはそれぞれ別々のメッセージです。
ifFalse: も同様で
Boolean、True、Falseといったクラス
で扱われます。
条件分岐を表現するための
他の種類のメッセージも用意されています。
例えば、
ifEmpty:ifNotEmpty: という
コレクションに送るメッセージです。
ifEmpty: にブロックを渡します。
レシーバーのコレクションが空の場合にのみ
ブロックが実行されます。
ifNotEmpty: はそれとは逆の条件です。
もしコレクションが空でなければ
ブロックが実行されます。
もう1点。
このブロックは引数を1つ取ります。
渡されるのは空ではないコレクションです。
このコレクションは
何か複雑な計算をした結果かもしれません。
そのコレクションを得るために
もう一度そのクエリーを実行することもできます。
もしコレクションが空ではない場合
ブロックに引数として渡されます。
そして渡されたコレクションを
ブロックの表現式の中で使うことができます。
このセッションでは
Pharo では真偽値は通常のオブジェクトであり
Booleanクラスを継承するTrueクラスとFalseクラスの
インスタンスであることを学びました。
それらの真偽値にメッセージを送ることができます。
それらのメッセージは
Pharo での条件分岐や条件式を
構成するために定義されています。
他の言語ではそういった構造はコンパイラに依っています。