Quisiera mostrarles algunos trucos
para ser mas eficiente
cuando seleccionas una expresión
para ejecutarla.
Entonces, imaginemos que tenemos esta
expresión de 3 líneas.
Si deseo ejecutar la primera
linea, qué puedo hacer?
Puedo colocar el cursor al
principio de la línea
y seleccionar el final,
o el final y seleccionar hacia el inicio.
Entonces, aquí vemos cómo funciona.
Ahora, lo que puedo hacer: puedo
hacer doble clic
al final de la línea para seleccionarla.
Y aún mejor: puedo ubicar
el cursor
en cualquier lugar de la línea
y ejecutarla.
Presiono "Escape" para anular la selección.
Ahora, si quiero seleccionar 2 líneas,
Seleccionare normalmente, como he
mostrado anteriormente.
Entonces, aquí tengo 1000.
Y ahora, si quiero seleccionar
toda la expresión,
¿que puedo hacer?
Puedo hacer lo mismo que
previamente o yo
puede colocar el cursor al final
de la expresion,
y hacer doble clic, o al principio
de la expresión y hacer doble clic.