En este video, voy a
presentar una herramienta muy cool
que va a ayudarte a aprender
Pharo por tu mismo
Es el ProfStef.
¿Como iniciar ProfStef?
Tipeas "ProfStef Go", lo seleccionas,
luego "Do it", y estas en ProfStef.
ProfStef es una pequeña
herramienta escrita en Pharo.
Lo interesante es que
solo usa la syntaxis de Pharo.
Como veras,
todo lo que manipularás,
son expresiones de Pharo.
Por ejemplo, aqui, tienes
un comentario Pharo
que explica que hay que hacer "Hola"
luego, "Selecciona el texto",
usa el clic derecho y
elige "do it".
Vamos a hacerlo usando
los atajos de teclado.
Y voilà, me moví
a la segunda lección.
Ahora entiendes el principio,
algunos comentarios, y luego algunas
expresiones a ejecutar.
Si hago "Do it"
abre un workspace y
puedo tipear texto dentro, lo cierro.
Esta expresión abre
una ventana que muestra
la version de Pharo que uso
para grabar este video.
Y para ir a la próxima lección:
selecciono la expresión, o no,
Puedo simplemente poner el cursor
en la linea, "Do it", y
voy a la próxima lección.
Esta nueva lección,
te dice que fuiste capaz
the hacer "Do it"
Ahora, voy a hacer un "Print".
Igual que antes, tienes resultados
y vas a ver e interactuar.
Aqui, por ejemplo,
¿Cuál es la fecha de hoy?
5 de Marzo.
Voilà, has visto todo lo que necesitabas.
Sigue con las lecciones de ProfStef
por tú mismo.
Y verás que es divertido ;-)
Me gustaría agradecer
a Laurent Lafont quien es
el autor de ProfStef porque
es una herramienta muy cool.
Entonces, vamos a hacer
"ProfStef says: #Thanks to:
#Laurent". Gracias de nuevo.
Obviamente, esta expresión
no puede ser ejecutada
directamente, así que vayamos
a la próxima lección.