Hola y bienvenido a este Mooc
sobre Pharo:
Programación de objetos en vivo con Pharo.
Para esta primera sesión
Presentaré los objetivos del mooc.
Entonces, ¿cuáles son?
Aprenderá a programar en Pharo,
obviamente.
Es importante entender
y dominar toda la sintaxis,
la sintaxis completa y el modelo,
y el entorno de Pharo.
No es solo un lenguaje,
es un entorno de programación
con muchas herramientas
Le mostraremos
algunas de las más útiles.
El mooc no se limitará
solo a presentar Pharo.
Entenderemos profundamente
los mecanismos fundamentales de la
programación orientada a objetos.
Eso es muy interesante.
Ilustraremos estos mecanismos
con aspectos de Pharo en sí.
También, de vez en cuando,
mostrarle alguna heurística de diseño,
heurística que le permitirá,
en su vida como programador,
diseñar aplicaciones
en una forma más elegante,
más extensible.
Trabajarás en ejemplos reales.
en este mooc,
Y al final
desplegarás su propia aplicación web
que habrás desarrollado
de principio a fin.
El mooc está estructurado
en 7 semanas
Comenzaremos con aspectos sintácticos
de Pharo
para que puedas comenzar rápidamente
haciendo ejercicios.
Pero también vamos a mezclar los puntos
vinculado al diseño del objeto,
para que comprenda rápidamente
ciertos aspectos.
Luego veremos aspectos vinculado
a las funciones centrales de Pharo,
como el sistemas de archivos y demás.
El curso no siempre es lineal.
En las sesiones finales
volveremos sobre los conceptos,
para estar seguro de que realmente
comprendió
lo que discutimos
en las primeras sesiones
Tendrá muchos ejercicios
y mini proyectos.
Como motivación, después de dos semanas
habrás visto la sintaxis completa
y el modelo,
y estarás listo
Para hacer algunos mini proyectos.
Una palabra rápida sobre nosotros.
Hay tres de nosotros,
tres colegas
todos los expertos
en programación orientada a objetos.
He trabajado en rasgos
que influyeron en Perl,
Php y Scala.
Somos expertos
en diseño orientado a objetos.
Somos parte
del grupo de desarrollo principal de Pharo.
Y somos autores de varios
libros de código abierto en la web.
Se los recomiendo.
Entonces, ¿por qué Pharo?
Dejando de lado que lo desarrollamos
y creemos que es un gran lenguaje,
es muy interesante
desde un punto de vista educativo
porque estará inmerso
en un mundo de objetos,
interactuando con
y manipulando objetos.
Como ejemplo,
los ciclos no existen
como constructores en Pharo.
Son mensajes enviados a objetos.
que son colecciones.
Las condiciones son mensajes
enviado a objetos que son booleanos.
Entonces estará constantemente
interactuando con objetos vivos
y sus programas se transformarán
debajo de sus dedos
El hecho de que Pharo
está completamente escrito en sí mismo
significa que tienes una amplia posibilidad
de descubrimientos
Una vez que hayas entendido
los aspectos sintácticos de Pharo,
el mundo entero
se abrirá a usted,
porque está completamente escrito en sí mismo.
Entonces, para resumir este viaje
al que le estoy invitando ...
Pharo es puro y elegante.
Hay muy pocos conceptos utilizados.
Es divertido programar porque
de la interacción con los objetos.
Es altamente productivo
Pharo se usa en muchas universidades.
debido a sus propiedades de enseñanza
y los aspectos positivos
que enseña
Un punto que a menudo se pasa por alto
es que Pharo
es un sistema de empoderamiento.
Pharo no es una caja negra.
Podrá ver
cómo se implementa el sistema
y modificar cosas.
La metáfora que uso a menudo
es que Pharo es un tanque de peces,
y puede saltar al tanque
y nadar con los peces!
Eso es muy especial
Le mostraremos algunos videos
que explicarán esos aspectos.
Tendrás acceso
a todo el sistema.