Hola.
En esta sesión quiero mostrarle
la visión detrás de Pharo.
¿Por qué las personas participan en Pharo?
Esto le ayudará a entender
donde va Pharo
y por qué la usan las personas.
La idea básica es crear
una herramienta, una infraestructura,
que permitirá a las personas
reinventar su futuro,
Para usar la web de formas nuevas,
para crear nuevas herramientas,
nuevas formas de computación y más ...
Para esto, la noción de un motor
es muy importante.
Significa la infraestructura,
el compilador, los servicios
y ese tipo de cosas.
En una pista doble, está la idea
de crear un ecosistema
en que la innovación
crea cosas nuevas
para darnos una ventaja competitiva,
y en que los negocios puedaen florecer.
Entonces, ¿cómo entendemos
esta metáfora del ecosistema?
A través de los maestros. Existen
30 universidades de todo el mundo
que enseñan a Pharo.
A través de los grupos de investigación.
Hay aproximadamente 15 grupos de investigación
haciendo ingeniería de software,
pero no solo eso,
alrededor del mundo.
Y a través de las empresas.
La idea básica de Pharo
no es ser un lenguaje académico,
sino ser un lenguaje utilizado por personas
para ganar dinero
y vivir de su programación.
Puedes ver algunas historias de éxito.
en el sitio web.
Aquí está la dirección.
Realmente puedes ver
qué hacen las personas con eso
A menudo me sorprende
lo que la gente hace con Pharo.
No solo es genial
porque nosotros lo decimos.
La gente hace cosas reales con eso.
Tiene que darse cuenta de
que para el equipo de desarrollo
Pharo es un vehículo.
Somos los chicos de negro
alrededor del auto de Fórmula 1.
Lo mejoramos todos los días.
Pharo no es algo terminado,
es algo
eso se mejora constantemente.
Es muy joven
para un lenguaje de programación.
Comenzó en 2008.
Cuanto más avanza,
más emocionante se ve su futuro.
Diré un poco sobre eso.
La mayoría de las empresas
hacen contenido web ahora con Pharo
porque la pila web es excelente.
Vamos a usar Seaside
en este curso,
pero también podemos usar REST.
Hay varios servidores HTTP
que se usan
Es una empresa que desarrolló
Pharo el servidor HTTP.
Ahí está el micro servidor Teapot.
Tiene los WebSockets
e identificaciones
Meta descripción de datos para evitar
hacer formularios y generar automáticamente
conexiones a bases de datos,
ya sea SQL o relacional
y montones de protocolos.
Algunos salen todos los días.
La gente hace paquetes
que cubren estas funciones.
Pharo está abierto.
Lo que esto significa es que puedes ayudar
y tener un impacto,
pero al menos leer
y tener acceso a Pharo.
Una cosa importante
que la gente tiene dificultad
en poner en términos concretos
es que Pharo es un sistema
que te lo habilita a usted.
Aquí le estoy mostrando
una cita de un americano
quien cambió
un aspecto muy fundamental de Pharo:
el retraso.
Es una función para ajustar
La concurrencia en el sistema.
Descubrió que no podía
ser probada de manera aislada.
Sugirió cambios en Pharo
para que estas funciones
pudieran probarse individualmente.
Y sus cambios
fueron incorporados a Pharo.
Lo que es realmente interesante
- le dejaré leer la cita -
es que dice que estaba realmente asombrado
que simplemente podía pensar en hacerlo
y hacerlo
Y de manera similar, con esta diapositiva,
Tortugas todo el camino hacia abajo,
lo que significa que hay objetos
toda el camino hacia abajo,
el creador de Seaside, que conocía
ruby, python, scheme, objetive-C,
desarrollado Seaside
en el antepasado de Pharo.
Le pregunté por qué usó a Pharo.
Él dijo:"Porque podía".
"Puedo manipular la pila
que respalda a los programadores
"y sugerir una abstracción
No podria hacer eso en otro lenguaje".
Esto empoderando
es realmente muy interesante
Quiero hablar
sobre la visión a mediano plazo de Pharo.
¿Qué será de Pharo en unos 5 años?
El núcleo sera de tipo "bootstrapped".
Lo que significa que podremos
reconstruirlo a partir de sí mismo.
Lo cual no es posible
en este momento.
Tendremos una mejor integración
con los sistemas operativos y C.
Podemos imaginar el lanzamiento de una aplicación
Pharo en cualquier aplicación C.
Será un sistema más modular.
con distribuciones validadas.
Si alguien escribe
un analizador XML, por ejemplo,
querrás saber
si se pasan todas las pruebas,
si funciona
en cualquier versión de Pharo,
si las reglas de no regresión
estan satisfechos...
Entonces realmente usando ingeniería
de software para validar
lo que se hace en todo el mundo,
para que las personas que usan Pharo puedan
estar seguras del nivel de calidad.
Ahora hay esfuerzos para hacer herramientas
más poderosos de lo que actualmente son.
La idea es tener un sistema
que se puede adaptar
asi tan bién como a una cafetera
en cuanto a la nube.
el equipo de desarrollo de Pharo
está trabajando en este tipo de cosas.
Pronto estará disponible
para todo el mundo.
Entonces Pharo, con su objetivo de
tener un impacto en la vida real
e involucrar a las empresas,
ha creado un consorcio industrial.
La idea es promover Pharo,
para sostener su constante desarrollo,
para mejorar su visibilidad
y proporcionar soporte.
Aquí hay algunos miembros
del consorcio Pharo.
Hay pequeñas empresas pero también
grandes, como Lam Research y Thales.
Y muchas universidades
y grupos de investigación.