"Personalización
desde el inicio de tus imágenes"
Quintin Ducasse.
-Buenos días a todos.
Te mostraré
como personalizar
el lanzamiento de tu imagen Pharo,
para ejecutar un código
al lanzar su imagen.
Primero nos centraremos
a la clase "StartupAction",
la clase que define las acciones
que se lanzarán en el inicio.
Esta será utilizada
por otra clase:
"StartupPreferencesLoader".
En el comentario,
tendrás explicaciones
sobre cómo funciona la clase.
pero te mostraré
que podemos personalizar
estas acciones de inicio yendo
en System, luego Startup,
luego la carpeta Version Preferences.
De aquí,
haremos clic en Nuevo archivo.
Lo llamaremos "startup.st". está bien.
Y la acción que haré,
es ésta
Tenemos un "StartupPreferencesLoader"
quien va a ejecutar
los siguientes objetos diferentes.
Solo tengo uno, un "StartupAction"
que se llama "Logo".
Y el código eliminará el ícono de Pharo
que tenemos aquí, arriba, a la izquierda.
Guardo esto.
Hago clic en el disquete.
Dejaré mi imagen.
Guardar y Salir.
Vuelvo al Pharo Launcher,
Voy a relanzar mi imagen.
mi imagen es iniciada,
y el logo de Pharo ha desaparecido.
Para hacer que este logotipo vuelva a aparecer,
puedes volver a Inicio.
Podemos hacer clic de nuevo
en el "startup.st".
Esta vez,
lo pondremos en "true".
Guardamos. Podemos dejar esto.
no tenemos que
reiniciar la imagen.
Podemos ir a System,
Startup, Run startup scripts.
Voila, el logotipo de Pharo está de vuelta.
Este no es un ejemplo muy útil,
pero permite
saber si tus preferencias
de las startups están bien cargadas.
Puedes usarlo
por otras cosas,
como cambiar tu entorno,
el color,
Importar cosas que le gustaría
tener todo el tiempo
a partir de tu imagen,
y también puedes
pon tus credenciales de GitHub
o la ubicación de sus claves SSH.