-Buenos días a todos.
Les presentaré
las pestañas específicas
que podríamos tener
al inspeccionar un objeto
en el Inspector con Cmd+I.
Aquí, las pestañas que teníamos para "Date",
por ejemplo el calendario,
son implementados.
Para verlo, sabemos que
el Inspector se llama GT Inspector,
vamos a utilizar
una herramienta llamada Finder
y conseguiremos algunos pragmas
que contienen "gtInspector".
Entonces, seleccionamos "Pragmas".
Tendremos tres pragmas.
"gtInspectorPresentationOrder",
Eso es interesante.
Hacemos doble clic sobre él,
Nos muestra todos los senders.
Lo que nos gustaría encontrar,
es el sender para la date.
Buscaremos "Date".
Puedes ver aquí
que "gtInspectorPreviewIn",
esto definirá un morph compuesto
con el título "Calendar",
y se implementará
en el morph "Calendar".
Si volvemos a inspeccionar este morph,
puedes ver en el calendario
que vamos a tener nuestra pestaña "Calendar"
con el CalendarMorph a continuación.
Ahora,
teníamos nuestro "HSVAColorMorph",
así que borro eso.
Haremos, en cambio,
"Morph new inspect".
Ejecuto esto, Cmd+D.
Vamos a ver a nuestro Inspector,
esta vez, el morph va a estar aquí.
Y, si buscamos "Morph",
vamos a tener nuestro morph
"gtInspectorMorphin",
es interesante,
y si miramos,
en realidad tenemos lo que queremos.
Entonces, tenemos el título de nuestra pestaña.
que está aquí, "Morph".
tendremos la pantalla
quien nos presentara a un morph
y algunos manejos de errores a continuación,
si alguna vez el morph se muestra incorrectamente.
Y también tenemos dos acciones:
"exportAsPNG" y "delete",
que se puede encontrar aquí,
en el Inspector.
Entonces,
"Export as PNG" y "Delete".
Eso es interesante.
Una última cosa que veremos,
es, por ejemplo,
cómo maneja los métodos
que ya están compilados.
Por ejemplo,
si miro el método compilado
desde "Point>>#degrees",
Cmd+I, inspecciono,
tenemos varias pestañas
Extremadamente interesante:
"Bytecode", "Source",
la representación intermedia,
"IR",
"AST" es un árbol de sintaxis,
"Header", "Meta"
y otras dos pestañas.
lo que nos interesa,
es más bien "Bytecode", "Source".
Si, por ejemplo,
Abro este dos veces
y pongo ese en "Source"
y este en "Bytecode",
puedo navegar
en ambos al mismo tiempo.
cuando hago clic
en la instrucción "pushConstant:0",
podemos ver que va a ser
esta instrucción aquí.
Si hago clic en "sent>=",
"jumpFalse:100",
tendremos una respuesta directa
entre el código fuente
y el bytecode
de nuestro método compilado.
Así que ahora si miro esto,
Iré a "CompiledCode",
tendremos "gtInspectorSource",
Esta va a ser nuestra pestaña "Source",
entonces tendré "gtInspector"
para representación intermedia
"IR".
Luego,
"gtInspectorAST", que estará aquí.
y "gtInspectorBytecode".
Tendremos todas nuestras diferentes pestañas
que se definen con el pragma
"gtInspectorPresentationOrder".
Esto fue una presentacion
de dónde se esconden estas pestañas
en los objetos que los definen.