Pharo Launcher をお見せします。
Pharo Launcher は
Pharo とは独立して開発されたツールで
最終的には前のセッションで見たものを
置き換えることになるかもしれません。
これはたくさんのイメージを管理して
CI サーバーにアクセスして
コミットするごとに再ビルドされる
イメージを簡単に
ダウンロードすることができます。
Google で PharoLauncher と
入力してお見せしています。
Inria の Jenkins サーバにいくと
このページが表示されます。
これが正式なウェブサイトで
Smalltalk Hub 上にあります。
Mac OS X 用に
dmg ファイルをダウンロードして
インストールします。
dmg を開くと
Pharo アプリケーションがあります。
Pharo Launcher という
名前のほうがいいですね。
このアプリケーションは良くできていて
私個人も
いつも使っています。
このアプリケーションは
インストールした一覧を表示しています。
（通常は、最初に起動した時には
何も表示されないでしょう…）
左側には
私が作業しているイメージがリストされ
右側には
ショートカットがあります。
例えば、Pharo バージョン　5 ベータや
安定板のバージョン 4 を
ダウンロードできます。
つまり、お気に入りのようなものです。
次に、最近ダウンロードしたイメージや
ローカルに保存されているイメージが
あります。
これで何度もサーバーから
ダウンロードする必要がなくなって
インターネット接続に依存せずに
作業することができるようになります。
私のネット環境は遅いので
いつも困っています。
こんな感じになっています。
さて、特にすごいことは
Pharo Controbution の
Jenkins サーバーにアクセスできることです。
それは
みなさんがやっているプロジェクトを
ホストするサーバーです。
アクセス権を依頼すればホストできます。
このサーバーにはたくさんのものがあります。
私は正確には把握していません。
バージョンを
選ぶことができます。
Seaside をお見せします。
動的なウェブアプリケーションサーバーです。
例えば All builds がありますが
それぞれのビルドで
Pharo 2.0 か
Pharo 3.0 か
Pharo 4.0 かを選んで
バージョンが 最新開発版
開発版、リリース版、リリース版
1.3 などとあります。
これをダウンロードはしません。
もうダウンロードしてあるので。
すごいのは
イメージを作成するように言うと
名前を Seaside として
キャッシュからイメージが抽出されて
ここに置かれます。これを実行できます。
ほら、Seaside のイメージです。
これのすごい点は Seaside は
とても大きなライブラリですが
たくさんのパッケージがあり
具体的な数はわかりませんが
沢山のクラスを
ダウンロードしなければなりません。
とても実用的です。
別の例をお見せします。
終了します。
私は今、Sci-Smalltalk という
Smalltalk での数学的なライブラリの
作業をしています。
そのための作業環境があります。
このイメージ上でコードをコミットするたびに
Sci-Smalltalk のレポジトリ側では
Jenkins ジョブが動いて
コードをみて
イメージを再ビルドしてテストをしたら
ダウンロードするように提案してきます。
ここで Contribution に行って
Sci-Smalltalk を探します。
Seaside の場合と同様
各 Pharo バージョンでのビルドがあります。
これはあまり多くないですが
4.0 が
安定開発版で
5.0 は unstable な開発版です。
これをダウンロードします。
Create image すると
自動的にロードした
構成を得ることができます。
Jenkins ジョブの構成によります。
Pharo Launcher を使うように
強くお勧めします。
とても良いツールです。
まとめると、
Pharo Launcher は
Jenkins ジョブへのアクセスと
システムファイルの構成を
同時にまとめることができます。
いくつかのプロジェクトで作業をする時に
いくつかのプロジェクト全体の
オーバービューを持つことができます。
Pharo Launcher はダミアン・カスー
が開発しました。
ダミアンはこの MOOC の著者 3 人の
うちの 1 人です。
とてもクールなツールを作ってくれて
感謝しています。