Dans cette séquence, nous
allons voir les booléens et les
conditions en Pharo. Donc en
fait, il existe deux objets
booléens, true et false sauf
que true, en fait c'est l'unique
instance de la case true
et false, c'est l'unique
instance de la classe
false. Et on va envoyer des
messages à ces objets pour
mettre en place ces opérations
booléennes, mouvoir des
structures alternatives telles
que ifFalse, ifTrue, etc., donc
on va voir ça dans cette séquence.
Donc, par exemple, dans le
premier exemple sur ce slide,
on envoie le message &, donc
qui est un opérateur binaire
à l'objet false et puis on
lui passe un paramètre, donc
le paramètre c'est tout ça,
qui est une expression ici
entre parenthèses, donc
c'est 1 error:'crazy', donc cette
expression va déclencher une
erreur et on voit que l'évaluation
totale de toute cette
expression déclenche bien une erreur.
Pourquoi? Parce que
l'opérande a été aussi évalué dans
cette expression booléenne.
Donc l'opérande a bien été
évalué, ce qui produit l'erreur.
Donc si on voulait en fait
la version paresseuse des
opérateurs booléens, il faut
utiliser la méthode and: de
la classe booléen, et
cette méthode and: prend en
paramètre un block, donc
je vous rappelle, les blocks
commencent par un crochet
ouvrant et se terminent par un
crochet fermant,
contiennent des expressions, mais la
définition d'un block ne
déclenche pas l'exécution des
expressions qu'il
contient, donc pour l'instant, les
expressions qu'il contient
ne sont pas évaluées et c'est
seulement si le premier
opérande est vrai ou faux que le
block passé en
paramètre sera évalué ou non.
Donc on a bien, dans ce
deuxième exemple, false and: un
block qui retourne false
sans avoir évalué le contenu du
block passé en paramètre,
donc un opérateur paresseux
classique, mais construit
cette fois avec des blocks.
Donc en Pharo, les conditionnels,
donc les if, les false, les why, etc.
sont toujours des messages
envoyés à des booléens ou à des blocks.
Donc, on va prendre un
autre exemple, donc le message
ifTrue:if:False qui est
la structure alternative
classique dans tous les
langages de programmation, donc
sauf qu'en Pharo, c'est
vraiment un message et je peux
envoyer le message
ifTrue:ifFalse ici à un objet booléen
donc ça c'est une expression
qui va retourner un booléen.
Et on va passer en paramètre
de ce message ifTrue:ifFalse
deux blocks, un premier
block qui serait évalué si le
booléen receveur était
vrai et un deuxième block qui
serait évalué si le
receveur était faux.
Donc attention, ce
message ifTrue:ifFalse:, il est
extrêmement utilisé au cœur
de Pharo, il est au cœur du
système, il est tellement
important qu'il a été optimisé
de façon assez avancée pour
pouvoir être efficace et ne
pas ralentir tout le
système bien évidemment.
Donc, si on revient sur
l'implantation des booléens en
Pharo, en fait elle est
extrêmement élégante, comme je le
disais, les deux objets
true et false sont tous deux
respectivement instance de
la classe true et de la classe
false qui elle-même
hérite de la casse booléen.
Et puis chacune de ces
classes va définir un ensemble de
méthodes de façon à avoir
le comportement attendu.
Donc, vous aurez plus
d'informations sur cette
implantation des booléens qui est
élégante dans une prochaine séquence.
Donc, revenons sur le
message ifTrue:ifFalse,
donc il existe différentes
versions de ces messages, donc
on a la version où on a
juste le message ifTrue avec un
block en paramètre quand on
veut faire juste la première
part de l'alternative
ou le message complet
ifTrue:ifFalse qui compte
bien deux blocks qui permet de
faire l'alternative avec le cas
où le booléen est vrai ou faux.
Donc vous avez un
exemple, vous avez même plusieurs
exemples ici, donc
l'exemple où on n'envoie que le
message ifTrue, on a juste un
block à exécuter si l'expression
booléenne est vraie ou un
exemple ici où on a un block à
exécuter donc celui-là, si
le booléen receveur était vrai
et celui-là, si le
booléen receveur était faux.
Donc c'est bien deux
messages différents, là on a le
pendant pour ifFalse sur les
classes booléen, les classes
true et les classes false.
Donc on a d'autres types de
messages pour exprimer les
alternatives, en fait,
les conditions, donc on a le
message par exemple,
ifEmpty:ifNotEmpty: que je peux
envoyer à une collection.
Donc ifEmpty:, je passe un block.
Et puis le block sera
évalué seulement si la collection
receveur est vide ou pas.
Et puis ifNotEmpty:, c'est
la condition inverse donc
si la collection n'est pas
vide, alors il faut
exécuter ce block.
Sauf qu'on a une subtilité
supplémentaire, ce block prend un argument.
L'argument en paramètres,
c'est la collection elle-même
qui n'était pas vide
puisque la collection, on a
peut-être le résultat d'un
calcul complexe et donc on ne
va pas redemander la
collection dans le block, donc la
collection, si elle n'était
pas vide, elle est passée en
paramètres du block et elle
peut être utilisée dans les
expressions du block ici.
Donc en résumé, dans cette
séquence, on a vu que les
booléens sont des objets
comme les autres en Pharo, sont
instances des classes
true et false qui héritent de
booléens, et puis qu'on peut
leur envoyer des messages et
que ces messages en
fait définissent toutes les
constructions
d'alternatives ou de conditions possibles
dans Pharo alors que dans
d'autres langages, ce seraient
plutôt des structures
câblées dans le compilateur.