Dans cette séquence, je
vous présente les blocks.
Les blocks sont des sortes
de méthodes anonymes aussi
appelées des fermetures lexicales.
Elles sont partout dans Pharo.
Elles constituent la
base pour les boucles, les
conditionnels, les
itérateurs et même les traitements
graphiques, voire
les langages dédiés.
En fait, elles sont au cœur du
système, comme nous le verrons.
Pour la petite anecdote,
elles ont seulement été
introduites dans la
dernière version de Java.
Pour définir un block, on va utiliser
en fait des crochets, syntaxiquement.
Ici, vous avez un exemple,
on a un crochet ouvrant, un
ensemble d'expressions et
puis un crochet fermant.
On va parler de
définition d'un block.
Je vais vous
prendre un autre exemple.
Ici, on a une expression : 1/0.
Si on exécute cette expression, on
voit qu'elle retourne bien une erreur.
On encapsule cette
expression dans un block, ici, je
définis un block qui
contient l'expression 1/0.
Si j'évalue la définition de
ce block, en fait, il ne se
passe rien, donc je
n'ai pas d'erreur.
J'ai le block qui m'est
retourné, parce qu'en fait la
définition d'un block n'exécute
pas les expressions qu'il contient.
Donc ici, on peut définir
autant de blocks qu'on veut,
les expressions à
l'intérieur sont comme figées.
Pour évaluer les
expressions qu'un block contient, il
faut le faire explicitement en
lui envoyant le message value.
On a un exemple ici, on a
un block 2+6, et puis on lui
envoie le message value.
Cette fois-ci, les expressions à
l'intérieur vont être évaluées et
on va nous rendre le résultat: 8.
Par contre, si l'une des
expressions à l'intérieur du
block contient une erreur,
évidemment l'erreur va être
retournée au moment de
l'évaluation du block.
C'est l'exemple numéro 2 ici.
Si 1 est divisé par 0,
j'envoie le message value au block
et on a bien une
erreur qui est retournée.
Les blocks en fait peuvent
aussi avoir des arguments,
donc là c'est le cas dans cet
exemple comme pour les méthodes.
Le block est défini, il
est toujours ouvert par un
crochet ouvrant et fermé
par un crochet fermant.
On a l'ensemble des arguments qui
sont ici préfixés par des deux points.
Et puis ensuite, on a une
barre verticale, donc un |, qui
permet de séparer la partie
déclaration des arguments de
la partie corps du block, donc
l'ensemble des expressions qu'il contient.
L'argument s'appelle x dans
cet exemple et puis x+2, c'est
la seule expression
que contient le block.
Si j'envoie le
message value au block.
Ici, il faut utiliser un
message particulier donc c'est
value: avec un paramètre,
puisqu'on va lui passer en même
temps la valeur 5 qui va se
substituer à l'argument x au
moment de l'évaluation des
expressions dans le block.
Si ce block, je lui envoie
le message value: 5, on va
bien avoir le résultat 7 puisque
x vaudra 5 pendant l'évaluation
de ce block.
Ça, c'est l'exemple que j'ai
montré juste avant sauf que
dans ce nouvel exemple, on a
plusieurs expressions dans le block.
Ici, j'en ai 2, donc x + 33 et x + 2.
Sauf que quand j'envoie le
message value: 5 pour évaluer
les expressions de ce
block, en fait ce qui va être
retourné par l'évaluation,
c'est uniquement la valeur de
la dernière expression du block.
Ici, c'est seulement le
résultat de x + 2 qui va être
retourné, donc 7.
Les blocks sont des objets
comme les autres en Pharo.
Ils peuvent être
sauvegardés dans des variables
temporaires et puis on
peut leur envoyer des messages
comme pour des objets
classiques. Donc là, c'est l'exemple
que je vous montre ici.
On peut stocker la
définition de ce block x + 2 dans une
variable qui s'appelle add2
et puis ensuite, on va lui
envoyer des messages pour
évaluer plusieurs fois ce block.
Je vais lui envoyer une
première fois le message value:
en lui disant de s'évaluer avec la
valeur 5, donc ça va nous rendre 7.
Et puis une deuxième fois,
le message value: avec la
valeur 33 où ça va
nous rendre la valeur 35.
On peut aussi définir des
blocks avec plusieurs arguments.
Ici, je vous donne un
exemple avec x et y, donc il y a
deux arguments pour ce block.
Par contre, comment est-ce
qu'on pourrait faire pour
évaluer ce block, puisqu'il
faudrait maintenant passer
deux valeurs pour déclencher
l'évaluation, à la fois 5 et
7 qui viendraient se
substituer à x et y?
La réponse, c'est qu'en
fait on va utiliser le message
value: value: qui est
une méthode de la classe
block. 5 va bien se
substituer à x et 7 va se substituer
à y et on aura bien le résultat 12.
Comme pour les méthodes, un
block peut aussi avoir des
variables temporaires.
Ici, je vous donne un exemple,
mais cette fois, c'est un
exemple en conditions réelles
puisqu'il est extrait
de la classe Collection.
Le block commence
ici et se termine ici.
Ce block a un
argument qui s'appelle index.
Et puis, il a une variable
temporaire définie entre deux
barres obliques ici,
qui s'appelle args.
Cette variable
temporaire args n'existe que
pendant l'évaluation
des expressions du block.
Les blocks sont
définis dans des méthodes.
Donc dans un block, on
peut aussi utiliser le return.
Je vous donne un exemple ici
issu de la classe Integer, c'est
la méthode qui s'appelle factorielle.
On a plusieurs blocks dans
cette méthode: un ici, un ici.
Et puis ces blocks contiennent des
return, c'est le symbole qui est ici.
Le return va permettre de sortir de la
méthode factorielle dans cet exemple.
Par exemple, si j'envoie le
message factoriel 0, j'obtiens
bien la réponse 1 et
j'obtiens 1 en fait grâce au return
qui est ici le premier
return dans le block qui permet de
faire sortir de la
méthode factorielle.
Le return dans un block
permet de sortir de la méthode
qui contient la définition du block.
Un petit conseil quand
vous utilisez des blocks.
Les blocks sont des
éléments extrêmement puissants.
Il faut les utiliser avec parcimonie.
Il ne faut pas aller au-delà de
deux à trois arguments sur un block.
Si on va plus loin, ça
devient vite incompréhensible.
Il vaut mieux définir une
classe avec des variables d'instances
et des méthodes où ça
sera beaucoup plus lisible.
En résumé, dans cette séquence, on a
vu les blocks, on a vu leur syntaxe.
On a vu que c'étaient des sortes
de méthodes anonymes, c'est-à-dire
des fermetures lexicales.
On peut stocker les blocks
dans des variables, c'est des
objets comme les autres en Pharo.
On verra dans les
prochaines séquences que les blocks
sont à la base d'énormément
de constructions en Pharo:
les boucles, les itérations, etc.