Buenos días, esta semana,
vamos a comenzar a meternos
más en el meollo del asunto,
particular de la sintaxis.
Este curso, es esencialmente cómo
abordar la sintaxis de
los mensajes que se utilizan
en Pharo, eso significa todo Pharo de hecho.
Lo que hay que ver, es que
en Pharo, tienes
principalmente tres cosas:
objetos, mensajes y
clausuras que
se llaman bloques.
Tendrás un curso
especial sobre los bloques.
Y con eso, tienes toda
la sintaxis de Pharo, prácticamente.
Lo que tienes que ver, es que la sintaxis de Pharo hereda
de la de Smalltalk
que fue inventada para
enseñar a los niños a
programar. La idea, es escribir
programas que sean
como pequeñas frases que
un niño podría escribir.
También, una de las ideas detrás
de la sintaxis, es minimizar
el número de paréntesis y
lo veremos al trabajar.
Tomemos un ejemplo.
Tomemos un mosaico en
OpenStreetMap y queremos abrirlo
en una ventana gráfica.
Esto te dará una idea de la
sintaxis, tengo paréntesis,
porque primero quiero
recuperar un PNG, así tengo
paréntesis y este PNG, voy a convertirlo en un objeto
gráfico Pharo y luego
voy a abrirlo en una ventana.
Te sugiero que lo hagas
en Pharo, obtendrás
el resultado, probablemente agua,
porque en los mosaicos,
hay muchas con agua.
En Pharo, la sintaxis, hay tres tipos de mensajes
que están realmente hechos para
minimizar el número de paréntesis.
Tienes mensajes
unarios, mensajes binarios y
mensajes de palabras-clave. Ahora los vamos a ver.
Los mensajes unarios, son
un receptor, el nombre del método
Los mensajes binarios,
son un receptor, el nombre de
selector y un argumento. Los
mensajes de palabras-clave, son
un receptor, argumentos
o uno y esencialmente el
signo distintivo, es los
dos puntos que hay aquí y
veremos este tipo de cosas.
Ce qu'il faut voir, c'est
qu'une fois qu'on a fait trois
types de messages, à quoi ça sert ?
Sirve para poder
diferenciarlos, por lo que cambiará la ejecución
de los programas. Siempre
vamos a ejecutar primero
los paréntesis, las
expresiones en paréntesis, y los
mensajes unarios, los mensajes
binarios y los mensajes de palabra-clave.
Y luego, si estamos en el mismo
nivel, lo haremos en el
mismo orden de izquierda a derecha.
Si tomamos ejemplos
de mensajes unarios, si pido
al entero 1
"¿Cuál es tu clase?",
me dirá "Es SmallInteger".
Si envío el mensaje
"not", eso sería
un ejercicio para la semana
próxima, al booleano false, obtengo
el booleano true. Si
pido a la clase Date
"Dame la fecha
de hoy", me dará
por ejemplo, el 24 de Mayo de 2009
que es un objeto "date".
Si envío el mensaje "pi"
a la clase "Float", me dará
una representación
dl objeto "pi".
No sé si has notado
que, de hecho
envié mensajes a objetos
y también envié
mensajes a clases y
lo hice de la misma forma.
No dije "Atención,
es una clase, aprieta
los dientes, necesitamos hacer algo especial", no.
Allí, envié el mensaje clase al
entero, eso me da la clase.
Envié el mensaje today a
la clase Date, eso me da una fecha.
Nada especial, en Pharo,
las clases también son objetos
y los mensajes
enviados a clases son tratados
como mensajes enviados
a las instancias, no hay diferencia
y esto es
completamente natural.
Ahora, quisiera proponerte
un pequeño ejercicio
que no tiene nada que ver con
la sintaxis para divertirse un poco.
Ahí también, me dije
"Aquí, esto sería divertido
quisiera saber cuáles son
todos los métodos que son
implementados en la clase
Point", así que puedo hacer eso
con Pharo y
un mensaje unario.
Puedo decir "clase Point,
dame todos los nombres
de mensajes que entiendes"
y me responde una gran
lista con todos los mensajes.
Ves la facilidad
con la cual podemos
construir herramientas.
Con eso, si lo pongo en
una lista, voy a poder tener,
por ejemplo, una
lista con todos los métodos
que la clase responde y
así es como funciona
el navegador que utilizarás.
Ahora, podemos
refinar un poco esto.
Podríamos decir
"Finalmente, quisiera pedirle
al sistema todos los selectores
de la clase Point, que son unarios.
Lo escribo así,
digo "Clase Point, dame
todos los selectores", me dará
una tabla o una colección.
Así, es un mensaje de
palabras-clave, digo
"Quiero seleccionar entre estos
selectores aquellos que son unarios"
Ahí, hay una consulta que
se llama isUnary, que es un
mensaje sobre los nombres de los métodos que
seleccionarán estas cosas.
Ahí, te hice un apartado
de la sintaxis,
Lo verás durante el curso
sobre los iteradores
Porque select es un iterador.
Pero ves lo elegante que es,
como en una línea, puedo realizar consultas al sistema.
Hay mensajes binarios,
esto es
un objeto, un selector binario
y un argumento.
Los selectores binarios,
son una combinación entre todos
estos trucos incomprensibles o
que no podemos pronunciar: %, |.
Cualquier cosa que no sea comprensible, hay mensajes
binarios, o todo lo que se parezca a las matemáticas,
estos son mensajes binarios.
Un ejemplo, envío el mensaje
más al objeto 1 con un argumento
el objeto 2, esto me da 3, estamos felices.
Tengo >, es lo mismo
es un mensaje binario.
El @ que crea puntos,
también es un mensaje binario.
La concatenación de cadenas con coma
, es un mensaje binario.
Aquí voy a hacer 'Black
chocolate ' coma ' is good', obtengo
la cadena "Black chocolate is good".
Los mensajes de palabras-clave,
es lo que a menudo frustra a la gente
Cuando estás acostumbrado
a una sintaxis como C o Java
con una sintaxis
con un punto y paréntesis
y una coma en el medio,
lo hacemos así,
lo ponemos en el medio.
Ver aquí,
en este ejemplo, que
el mensaje se llama
keyword1 , keyword2.
El mensaje está todo ahí,
está compuesto de dos partes.
Para verificar, hagamos un juego dos segundos
¿A quíen corresponden estos mensajes?
¿Cuáles son sus tipos?
Vemos que el primero, no hay
argumento, entonces diré que es unario.
El segundo, no hay argumento, diré que es unario.
Aquí, hay dos puntos,
debe ser uno de palabras-clave.
Hay algo que no entiendo
con una coma, es binario.
Es algo raro, es binario.
No hay argumentos
, es unario.
Hay dos puntos,
es uno de  palabra-clave.
Parece difícil,
pero... he aquí la solución.
Un ejemplo, imaginemos que quiero
cambiar el valor de un punto.
Tengo un punto que
es un mensaje binario
y haré este x con
un argumento, me devolverá un punto
dentro del cual 2 fue cambiado.
Ça n'a pas l'air bien fou quand même.
Otra cosa, un mensaje
at:put:, así que ahí tengo
una tabla que contiene
las cadenas 'Calvin "hates" Suzie' y
quiero cambiar el segundo
elemento, haré
put:'loves'; 2, ça va être
celui-là et loves va venir ici.
Ahí en la tabla lo que ves,
es que el método
se llama at:put:, es
el método para cambiar
el valor de una colección
en un índice dado.
Lo que también ves y
tendremos una lección al respecto,
es que las colecciones en Pharo
comienzan en 1 y no en 0.
Así que digo "Quiero el segundo
elemento", hago 1 2 y no
"Ah sí, aquí comienza y tengo que restar algo".
Otro ejemplo que muestra
una vez más
los mensajes de palabras-clave.
Cuando pido "¿Es 12 un entero
entre 10 y 20?",
es el mensaje
between:and: que corresponderá
dans ma syntaxe "Est-ce
que 12 point beetween: and:
10, 20 ?"
Je pense que je me suis assez alourdi
dessus pour qu'on passe à autre chose.
En résumé, vous avez
trois sortes de messages: les
messages unaires, les
messages binaires et les messages à
mots-clefs, et c'est tout.