Dans cette séquence, nous
allons parler des boucles dans Pharo.
Les boucles sont des messages
qu'on va envoyer à des objets.
En fait, il existe plein de
types de boucles différents.
C'est des messages qu'on va
envoyer soit à des nombres, à
des collections, voire même
à des blocks et ça sera dans
certains cas des messages
d'itération sur les éléments d'une
collection, par exemple.
Voilà un exemple, on
envoie le message timesRepeat
à l'entier 4 et on va lui
passer en paramètre un block.
Si vous vous rappelez, on a vu les
blocks dans la séquence précédente.
On a un block qui commence
ici et qui se termine ici.
Ce message va permettre de
répéter l'évaluation de ce
block plusieurs fois, en
l'occurrence quatre fois dans
cet exemple puisque le
receveur du message, c'était 4.
Il existe d'autres types de
messages pour effectuer des boucles.
Par exemple ici dans cet
exemple, c'est le message to: do:.
Le message to:do est
défini sur la classe number.
Et puis, on va lui passer
également en paramètre un block
qui est le dernier
argument du message et ce block va
être exécuté un certain
nombre de fois avec un curseur de
boucle qui varie depuis le
receveur jusqu'au premier
argument du message.
On a un exemple ici, si on
reprend exactement le même
exemple, on va envoyer
le message to:do à l'
entier 1. Dans le
block, on va afficher le
paramètre du block, le
paramètre i à chaque tour de boucle.
On voit que dans le
Transcript, on a bien tous les
entiers qui ont été
affichés entre 1 et 100.
Il existe d'autres messages
pour effectuer des boucles.
Par exemple, on a le
message to:by:do: pour faire des
incréments de plus que par 1.
On fait des incréments ici
pour contrôler de combien on
fait l'incrément, on peut faire des
incréments par 3 ici dans cet exemple.
À chaque tour de boucle, i va
prendre des valeurs de 3 en 3.
On voit l'exemple ici,
cette fois quand on a exécuté ce
morceau de code, on voit
bien que i a bien varié de 1 à
100, mais avec un
incrément de 3 à chaque fois.
Il existe maintenant aussi des
itérateurs pour effectuer des boucles.
Les itérateurs sont des
messages plutôt à envoyer à des
objets Collection. Il en
existe de toutes sortes.
On a par exemple do: qui
permet d'itérer sur chacun des
éléments d'une collection.
Collect: qui permet à la fois
d'itérer sur les
éléments d'une collection, mais
également de récupérer, de
collecter les résultats pour
les mettre dans une
nouvelle collection.
Select: qui permet de
sélectionner un ensemble d'éléments
à l'intérieur d'une
collection, donc de construire une
nouvelle collection uniquement
avec ceux qu'on aurait sectionnés.
Reject: qui permet
d'éliminer les éléments qu'on ne
voudrait pas dans une
collection. Detect: qui permet de
savoir si un élément existe
dans une collection donnée.
On va en voir quelques-uns
dans la suite de ces slides.
Par exemple, do: qui est
finalement le message le plus
courant qu'on utilise. On va
envoyer le message do: à une
collection et on va
lui passer un block.
À chaque tour de boucle, le
block, le paramètre du block,
ici each: va recevoir
d'abord le premier élément de la
collection, ensuite le second,
jusqu'au dernier élément de la collection.
Voici un exemple, ici on a
une collection qui est définie.
Je vous rappelle que la
syntaxe, c'est dièse, parenthèse
et puis on termine par une
parenthèse pour les collections littérales.
Cette collection contient
quatre entiers: 15, 10, 19, 68.
On envoie le message do: à cette
collection, on lui passe un block.
I, qui est le paramètre du block, va
prendre au premier tour de boucle
la valeur 15 ensuite 10, 19 et 68.
Voici un autre message qui
est whileTrue: qui permet
également d'effectuer des boucles.
whileTrue:, c'est un message
qu'on va envoyer à un block,
donc c'est un message
défini sur la classe block.
On a le block receveur qui
est ici et puis on a un block
d'argument qui est ici.
Je vous donne un exemple
concret issu de la classe Color.
On a ici un whileTrue:.
On a le block receveur.
Dans le block receveur, on
a une condition: ce block va
s'évaluer à une
condition, true ou false.
En fonction de
l'évaluation de ce premier block, le
receveur, on va déclencher
l'exécution ou pas du block
argument qui est le deuxième block,
le paramètre de la méthode whileTrue:.
Il existe une variation de whileTrue
sans paramètres qui prend le
block receveur, qui l'évalue
et si ce block s'évalue à
vrai ou à faux, il est réévalué
une fois supplémentaire.
En fait, on va réévaluer le
block tant qu'il s'évalue à vrai.
On a exactement les
pendants de whileTrue: avec les
méthodes de whileFalse sans
paramètres et avec paramètres.
Toutes les variations
existent en fait dans les classes
sur les blocks.
En résumé, sur cette
séquence, on a vu que les boucles en
Pharo sont exprimées comme
des messages normaux envoyés à
des objets, que ce soit des
entiers, des collections, des blocks.
Avec ça, on peut
construire énormément de boucles
différentes et même en
rajouter si on en a envie.