"Navegar en una clase"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos.
En este video, vamos a ver
el System Browser o "code browser"
que es una herramienta que permite navegar
dentro de las clases,
de los métodos, y escribir código.
Así, para acceder a ella, simplemente vamos
al ambiente Pharo,
hacemos click e ir a la pestaña
Tools, luego System Browser.
Al hacer click sobre él,
tendrás una ventana
con cuatro columnas.
La columna más a la izquierda
contiene los paquetes
que están contenidos
dentro de tu imagen de Pharo.
Puedes ver que hay muchos.
Si quieres navegar
dentro de uno de estos paquetes,
simplemente hacer click encima.
Iremos dentro de AST-Core.
Haciendo click en él, podemos ver
que una nueva columna se muestra.
Esta columna corresponde a todas
las clases contenidas en este paquete.
Así, tendremos
todas las diferentes clases del paquete
y para navegar en una de ellas,
solo cliquear encima.
Iremos a RBComment.
Click encima.
Vemos que dos nuevas columnas
se muestran y son completadas
Esta columna
corresponde a los protocolos.
Estos son grupos
o etiquetas de métodos.
Y la columna más a la derecha corresponde
a los métodos mismos.
Entonces, desde que hicimos click sobre la clase,
tendremos todos los métodos de la clase,
en la columna más a la derecha.
Ahora, si queremos tener solamente
los métodos de printing,
podemos cliquear sobre este protocolo.
Solo tendremos los métodos etiquetados
como parte del protocolo de impresión.
Si queremos ver el cuerpo de un método,
simplemente cliqueamos encima.
Puedes ver que tenemos aquí
cómo fue definido el método "size".
Podemos ver debajo
que tenemos nuestro cuerpo del método aquí.
Tendremos nuestra definición de clase
en esta pestaña
y el comentario de la clase.
Es una vista previa rápida
del System Browser
que volveremos a ver en los siguientes videos
con métodos un poco más avanzados,
pero te aliento
a aprender a utilizar esta herramienta
que es la más útil de Pharo.