"Trabajar con operaciones
de alcance limitado"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos.
En este video,
veremos de más cerca
a los paquetes
presentados por el System Browser.
Como recordatorio, el System Browser se abre
haciendo click en el ambiente Pharo,
luego Tools, y luego System Browser.
Una vez que estás aquí,
vemos que algunos paquetes
presentados a la izquierda
van a tener flechas a su izquierda.
De hecho, estas flechas presentarán
todas las etiquetas en el interior del paquete.
Esto significa que nuestro paquete AST-Core, que estaba compuesto por todas estas clases,
en realidad tiene varias etiquetas
en estas clases.
Si estamos interesados en Tokens,
en Visitors, en Patterns,
tendremos las clases, aquí, a la derecha que se filtrarán.
Esto te permite
estructurar tu paquete.
¿Cómo los creamos?
Cuando creas tu clase,
basta con
agregar un guión y el nombre de tu etiqueta
después del nombre de tu paquete.
Por ejemplo, todas las clases
que son parte de "AST-Core-Nodes"
tendrán la etiqueta "Nodes"
agregadas al final del nombre del paquete.
Es útil porque permite estructurar
y buscar más eficazmente
tus clases en el paquete.
Otra cosa interesante,
es la posibilidad de filtrar.
Imaginemos que no necesitamos ver todas las clases en el sistema
y solo ver
las clases de Collections.
Podemos encontrar todas las clases
de Collections filtrando aquí.
Otra cosa importante...
elimino este filtro.
Podemos crear un scope.
Verás el botón Scoped View, aquí.
Si estoy sobre el paquete AST-Core
y cliqueo sobre Scoped View,
todos los otros paquetes desaparecen
y esto limitará las acciones que realizo
dentro de este paquete a este paquete.
Puedo también crear un scope
con varios paquetes.
Hago click derecho
sobre uno de los paquetes, aquí.
Hago Set up scope
y puedo cliquear y seleccionar
los paquetes que necesito.
Por ejemplo,
voy a tomar los tres AST-Core.
Presiono OK.
Tendré un System Browser
solamente con estos tres paquetes
y las acciones se van a limitar
a estos tres paquetes mismos.
Las acciones de refactorización
o cualquier acción en el paquete
se limitarán a estos tres.
Esto es muy útil,
porque te permite eliminar
todos los paquetes
que no necesitas
que son cargados
dentro del ambiente Pharo
y esto permite controlar
las acciones sobre el entorno.