"Analizar objetos con el inspector"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos.
En este video,
veremos el inspector
que es una herramienta de Pharo muy utilizada
y que nos permite,
como un microscopio,
interesarnos por nuestros objetos,
para ver como reaccionan de cerca
et aussi de leur donner
des méthodes depuis l'intérieur.
Podemos enviar mensajes
a nuestros objetos mientras son inspeccionados.
Para usar el inspector,
Te preparé
una expresión que seguramente nunca
verás en la vida,
pero que tiene el mérito
de ser buena como ejemplo.
Tendremos un diccionario en el cual
pondré, en la clave "Time",
la hora actual,
"Date", la fecha de hoy
y un "Morph"
que lo presentaré a toda hora.
Lo vamos a inspeccionar.
Puedes hacer click derecho, Inspect it,
o el atajo Cmd+I.
Se abrirá el inspector. Acomodo.
No lo necesitaremos.
Puedes ver
que hay tres pestañas.
La primer pestaña, Items,
volveré a eso.
Por ahora, miremos Raw.
Será la implementación Pharo
de nuestro diccionario.
Entonces, tendremos
la representación de "self".
Hay un "OrderedDictionary"
con nuestras tres combinaciones
de claves valor con las flechas.
Aquí, podemos tener acceso
al diccionario directamente.
Y aquí, podemos tener acceso
a las claves ordenadas.
Podemos ver "Time", "Date, "Morph",
luego
"nil, nil, nil, nil, nil, nil, nil".
Podemos ver
la representación textual, aquí.
Una cosa interesante:
si cliqueo sobre "dictionary",
una nueva ventana
se abrirá a la derecha
no será más el "OrderedDictionary"
sino el "Dictionary" mismo
con otras cosas.
Aquí, tendremos el "array"
con "Morph HSVA".
Tendremos nuestro diccionario
que está arriba.
Tendremos "tally",
el tamaño del diccionario.
Y podemos ver lo mismo
con las "orderedKeys".
Llegamos aquí y si reinspeccionamos
el primer elemento, "Time",
podemos recliquear encima.
Abrirá otra ventana.
Y tendremos "Time"
y la representación ASCII
de los caracteres, T, I, M, E.
Los tenemos aquí.
Puedes ver abajo
que podemos tener una previsualización,
de la primer ventana donde estamos.
Para regresar, cliqueamos encima.
Las dos ventanas son desplazadas.
Podemos cambiar la vista así.
Y podemos también encogerla.
Si simplemente quiero ver
la segunda vista, puedo hacer así.
Puedo re-expandir
y volver a expandir los dos lados.
Si quieres suprimir
la última ventana,
basta con cliquear sobre la cruz, aquí.
Entonces, esta vista Raw es interesante,
pero en general, tendremos
objetos lo suficientemente inteligentes
para tener vistas personalizadas
como aquí.
Podemos ver en nuestro diccionario
que tenemos una pestaña llamada Items.
Cerraré Array.
Esta pestaña Items, es lo mismo
que tenemos en Raw,
pero presentado de una manera más legible.
Tendremos las claves a la izquierda,
los valores a la derecha.
Tendremos "Time", su valor asociado.
El valor asociado a "Time",
es "Time now",
la hora actual,
"Date", tendremos "Date today"
y un "Morph".
Si, por ejemplo, nos interesa
el "Time", haz click en eso,
aTime se abrirá y podemor ir a ver el tiempo.
Podemos poner métodos
directamente aquí, en el Raw, abajo.
Si hago "self hours"
y lo imprimo, vemos que son las 14h.
Si hago "self browse"
y hago Cmd+D para Do it,
me abrirá un System Browser
sobre el paquete Kernel en la clase Time
y puedo inspeccionar los métodos
que lo componen.
Por lo que es interesante.
Podemos también tener...
Detalles, nos dará
más informaciones sobre el objeto Time.
Y la pestaña Meta, también presente aquí,
es una pestaña que nos muestra
la jerarquía de clases
de nuestra clase Time.
Tendremos Time con los diferentes
métodos etiquetados con los protocolos.
Aquí, tenemos métodos "converting",
"accessing", "printing".
Puedes buscarlos aquí, filtrar.
Y podemos también navegar
las super clases.
hasta Object o incluso ProtoObject.
Es interesante. Esto te permite
navegar en la jerarquía.
Otra cosa que podemos ver,
es si hago click sobre la fecha,
podemos ver una pestaña...
Siempre aparecerá la pestaña Raw
con la representación cruda
de este objeto en Pharo
y esta pestaña personalizada Calendar
que muestra que es 10 de Mayo.
Nos presenta esta vista Calendario
que es implementada en la fecha.
Lo mismo, puedo ponerme aquí,
hacer "browse", Cmd+D.
Me abrirá una vista sobre el paquete,
una vez más, Kernel con la fecha.
Lo que es interesante.
Vemos un objeto más complicado
que es "HSVAColorSelectorMorph".
Vamos a ver qué es.
Si cliqueo encima, vemos que...
Voy a expandir esto.
El objeto es más complicado,
porque está lleno de...
Realmente no sabemos
a qué corresponde.
Aquí es donde será interesante
tener las pestañas
que son coherentes y más legibles.
Porque si cliqueo sobre "Morph",
me mostrará qué corresponde este
"HSVAColorSelectorMorph".
Puedo hacerlo aquí. Por ejemplo,
"self openInWorld", Do it.
Nuestro Morph se abrirá aquí.
Podemos jugar con él.
Tenemos una selección de colores,
una colección de transparencias,
una selección del color, aquí.
Podemos también hacer,
por ejemplo: "self selectedColor".
Que nos permitirá ver el color
seleccionado actualmente
con su valor en rojo,
verde, azul y transparente.
Lo que es interesante, es que...
Imaginemos que queremos agregar
este color en el Inspector,
podemos hacer Do it and go
o el atajo Cmd+G.
Esto nos permitirá agregar nuestro
color a la derecha de nuestro Inspector.
Podemos inspeccionar el color.
visualizarlo aquí, también.
Es este color,
que tenemos seleccionado.
Voy a cerrar. Mostraré
otra cosa interesante.
Si lo abro por duplicado,
por ejemplo, aquí,
y cierro aquella...
Puedo reducir aquí, y listo.
Tendré dos veces
un Inspector sobre el mismo objeto.
Ese está abierto. No hay problema.
Lo que puedo hacer,
es ir a la pestaña Submorphs,
aquí, ubicarme sobre la pestaña Morph,
y expandiendo este árbol de composición que, normalmente, se representa aquí...
Podemos buscar
en HSVAMorph, luego SVMorph...
Es un árbol bastante complicado
en la implementación cruda.
Si me ubico en Morph, aquí,
puedo ver...
Si cliqueo sobre un ImageMorph,
esta vista, a la derecha, se actualizará.
Por ejemplo, aBracketMorph,
ColorSelectorMorph...
Podemos tener toda la arquitectura
que es recuperable
directamente en el inspector,
a la derecha.
En este video,
presentamos un objeto un poco raro.
No necesariamente utilizarás este diccionario,
porque contiene una fecha,
una hora y un Morph extraño.
Fue más para presentar el inspector,
las diferentes funcionalidades,
mostrarte que puedes interactuar,
desde el inspector
para abrir el Morph, mostrar
el color que pudimos seleccionar,
agregarlo en el inspector
y poder navegar, por ejemplo...
Aquí nuevamente, puedo navegar
por la jerarquía de clases, y los métodos.
Lo que es interesante, es que los
objetos creados por el sistema o por ti,
puedes agregarle extensiones,
pestañas en el inspector, aquí,
que serán más inteligentes.
Las tabs Submorphs y Morph
son más interesantes,
porque permiten tener
sobre un Morph, por ejemplo,
un retorno directo del árbol
de composición de nuestro Morph,
o del Morph mismo, al lado.