"TDD Extremo"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos.
En este segundo Redo, estaremos interesados
en el contador que pudimos hacer
en la primera semana,
pero utilizaremos
un nuevo flujo de desarrollo
Comenzaremos por definir los tests
y crear los métodos
hasta que los tests sean verdes.
El debugger nos puede ayudar,
ya que puede crear los métodos por nosotros
y es lo suficientemente inteligente
para proponer una estructura correcta.
Bien, abrimos
nuestro System Browser.
Cliqueamos en el ambiente Pharo.
Ve a la pestaña Tools,
luego System Browser.
Luego, creamos nuestra clase de test,
"CounterTest",
que será una subclase de "TestCase",
ya que vamos a escribir el test.
El paquete, se llamará "MyCounter".
Guardamos, con Cmd+S.
Así creamos el paquete.
No queremos ver los otros paquetes
entonces los filtramos así.
Listo. Tenemos nuestro paquete
con nuestra clase de tests.
Escribiremos directamente
nuestro primer test
que copiaremos sobre el que
escribimos en el primer Redo.
"CounterIsSetAndRead".
Creamos una variable temporal "c"
que va a ser nuestro contador,
entonces "Counter new".
Luego, ponemos su cuenta a 7
y verificamos
que su contador está en 7.
Así, "count equals: 7"
No definimos absolutamente nada,
ni la clase, ni los accesores,
sea el modificador "count:"
o el adquiridor "count".
Pero aún vamos a compilar
haciendo Cmd+S y verás...
Me solicita mi nombre.
Muy bien. OK.
La variable contador
no fue reconocida.
Queremos definir una nueva clase.
Cliqueamos sobre Definir una nueva clase.
Propone una definición de clase,
subclase de Object, está bien.
Categoría, en el paquete MyCounter.
Muy bien. OK.
Vemos que nuestra clase aparece.
Nuestro test también.
Podemos hacer click para ejecutar el test.
Y nos damos cuenta
que no entendió "count:".
Es normal, no lo hemos definido.
Se abre el debugger.
Tenemos nuestra pila de ejecución
en la ventana superior.
Tenemos el método
sobre el cual se detuvo
con, resaltado, el método
que no fue entendido.
Abajo, tenemos las variables temporales
con sus valores asociados.
Vemos que "c" tiene el valor "aCounter".
Por lo tanto, esto no funciona.
Basta con hacer click sobre Create, aquí,
para definir el método count.
Vamos a definirlo en Counter,
en el protocolo "accessing".
OK.
Creó el cuerpo del método
con "self shouldBeImplemented".
Es para ser reemplazado.
Queremos que ponga "anInteger"
en la variable de instancia count.
Excepto que está en rojo. ¿Porqué?
Porque si miramos aquí, en el contador,
no fue definido.
Pero el debugger es lo suficientemente inteligente
para hacer esto por nosotros.
Guardaremos
nuestro cuerpo del método.
Nos dirá que
la variable count no es reconocida.
No queremos definir una variable temporal,
sino una variable de instancia.
La definió. Se volvió azul nuevamente.
Podemos hacer click en Proceed.
La ejecución del test se detuvo.
sobre el segundo método
no hemos definido, el getter,
que vamos a definir
haciendo click sobre Create.
Lo vamos a definir
en la clase Counter.
Como siempre
en el protocolo "accessing".
OK.
Esta vez, propone
un getter que es correcto.
Entonces, sólo tenemos que hacer click en continuar.
Cliqueamos sobre Proceed.
El test es rojo, pero
si lo re-ejecutamos, será verde.
Si inspeccionamos la clase Counter,
podemos ver
que tendremos un protocolo "accessing",
un método count:
un método count.
Quiere decir que todo fue creado bien,
a pesar del hecho que todo
fue definido desde el debugger.
Nuestra variable de instancia
también fue integrada así.
Escribimos un nuevo test.
Si recuerdas bien,
teníamos un test que utilizaba
un método de clase.
Lo reescribiremos.
Se llamará "startingAt".
Podríamos darle un entero
y eso comenzaría a contar
el número entero que le dimos.
Así, verificamos, creando
el contador de este método de clase,
que se actualiza con el número correcto.
Guardamos. Nuestro test es creado.
El método no es reconocido.
No hay problema.
Lanzamos el test directamente.
Veremos que efectivamente,
el método que no fue reconocido
bloquea la ejecución.
Queremos crearlo. Hacemos click sobre Create.
Lo definimos en Counter class
y esta vez, el protocolo
será "instance creation".
OK. "self shouldBeImplemented".
¿Qué queremos hacer?
Queremos definir un nuevo contador,
entonces "c: Counter new."
que comienza en 5...
"anInteger", perdón.
Que comienza
en el valor que le fue dado.
Y queremos que nos devuelva este "c".
Muy bien. Lo guardamos.
El método fue guardado.
Cliqueamos sobre Proceed. El test es verde.
El método no es reconocido,
ya que la ventana no fue actualizada.
Si cliqueamos aquí, vemos
que todos nuestros tests son verdes.
Escribimos un nuevo test
para los métodos "increment"
y "decrement" que podríamos tener.
Haremos: "c increment; increment."
y queremos que sea igual a 7.
No olvides cambiar el nombre.
Es "CounterIncrement".
Lo guardamos.
El método es creado. Lo ejecutamos.
El método increment
no fue entendido
y es normal,
porque no fue creado.
Cliqueamos sobre Create.
Lo definimos dentro de Counter.
Lo pondremos
en el protocolo "operation".
OK.
"Increment".
¿Qué queremos que haga increment?
Queremos que increment haga:
"count := count + 1".
Esto no es más complicado que eso.
Guardamos. Cmd+S.
Al cliquear sobre Proceed,
vemos que nuestro test pasa.
Hacemos lo mismo
con "decrement".
Cambiaremos eso.
"Decrement".
"CounterDecrement"
y queremos que sea igual a 3.
Lo guardamos.
Ejecutamos el test.
El método decrement no es entendido.
Es normal.
Cliqueamos sobre Create.
Lo definimos en Counter
sobre el protocolo "operation".
OK.
"Decrement" que va a restar 1
a la variable de instancia "count".
Entonces "count - 1".
Lo guardamos.
Cliqueamos sobre Proceed.
El test es verde.
Todas nuestros tests son verdes.
Y si nos interesa
en la clase Counter,
vemos que todos los métodos
fueron creados correctamente.
Lo mismo con los métodos de clase,
al cliquear sobre Class side,
vamos a tener startingAt.
El debugger es una herramienta muy poderosa
en Pharo.
Puedes ver aquí
que ha creado tests
que ya son verdes y ya están escritos.
Así, nuestra clase ya funciona
como queremos que funcione.
Les animo a pensarlo de esta forma,
Test Driven Development
Es un desarrollo
que es conducido por tests.
Escribirás tu test,
luego tus métodos hasta que
tu test sea verde.
Este tipo de desarrollo
es promovido en Pharo,
ya que el debugger te puede ayudar
a acelerar la creación de métodos,
Ya sea métodos de clase,
la definición de variables de instancia,
o accesores
Entonces, es verdaderamente alentado.