Bonjour. Dans ce cours on
va aborder un point qui n'est
pas souvent abordé dans
les cours de Pharo qui sont:
Comment est-ce qu'on définit
des objets de taille variable?
Si on regarde, on voit qu'on utilise
déjà des objets de taille variable.
Quand je veux créer un
tableau avec cette expression-là,
je vais créer un
tableau ayant 10 éléments.
Là, ils sont tous mis à 1
000, mais avec cette même
expression-là, je vais
créer un tableau qui aura 5
éléments. Donc on voit que
la classe "Tableaux" crée des
instances qui sont
de taille variable.
Et pour le moment, on ne vous a pas
expliqué comment vous pouviez faire.
Si je vous donnais ça comme
exercice, vous ne sauriez pas le faire.
Donc, ce qu'on va voir dans
ce cours, rapidement, c'est
comment on définit des
classes dont les instances ont des
tailles variables, comment
on instancie de tels objets et
comment on accède à
ces tailles variables.
Commençons par le premier point.
En fait c'est très simple.
On va utiliser le message
"variableSubclass" au lieu du
message "subclass" dans
la définition de classe.
Là, j'ai copié la
définition de la classe "Tableaux".
Vous voyez que
j'utilise "variableSubclass",
"instanceVariableNames",
et caetera., pour créer ma
classe. Alors que
normalement, quand vous avez défini la
classe "Counter" ou la
classe "D", de toute façon
vous n'aviez utilisé que "subclass".
Donc avec cette
définition-là, les instances que vous
allez créer ont des
tailles variables.
On va prendre un exemple
débile: imaginons qu'on veuille
faire un point un peu
étrange avec 2 variables d'instance
X et Y comme un point et une
variable, une zone variable,
on mettrait cette
définition-là. Qu'est-ce que ça crée?
Ça créerai des objets qui
ont cet aspect-là, en fait.
Ce qui veut dire que
j'aurais une valeur pour X, une
valeur pour Y, et une
zone variable par instance.
Je pourrais avoir une autre
instance qui a aussi X, Y,
avec 10 ici, puis 20 là,
et là 100 et là 200 par
exemple, et là avec une
autre taille variable où je peux
mettre différents objets.
Donc ce qu'on voit, c'est
que les instances d'une classe
qui permet d'avoir des
instances de taille variable ont
une zone indexée, qui vient
s'ajouter après les variables
d'instance qui sont
nommées, comme X Y.
Et elle est implicite et il
n'y en a qu'une par classe
pour des problèmes
d'implémentation, sinon on ne saurait
pas comment ça grandit. Donc
voilà, vous avez vu comment
on crée des classes dont les
instances ont une taille variable.
Maintenant, comment on les
instancie, on l'a déjà vu tout
au début du cours mais on
va regarder, et comment on
accède à cette taille variable.
En fait, on les instancie en
utilisant le message "New:".
Ce qui est important
c'est le message "New:".
On a vu ça dans le cours sur les
collections mais c'est bien de le rappeler.
Là ça nous donne: "OK, je
veux créer un objet de taille
variable et la taille
variable de cet objet est spécifiée
par la valeur max
qui est donnée ici".
Donc là, je crée un objet, un
tableau, qui aura 4 éléments.
Comment je vais accéder
à cette taille variable?
Je vais accéder avec les
messages "At" et "at put" que
vous avez vus sur les
tableaux. Et ça, ça va marcher pour
tous les objets qui
ont une taille variable.
Donc là, si je mets "At 2",
ici je vais mettre "Lulu".
Si je regarde et que
j'accède à la valeur 1, ça va me
rendre 1 000, c'est normal.
Et si je regarde quelle est
la valeur 2, ça me donnera "Lulu".
Donc, en fait, il y a un
mapping entre les tableaux et
les objets à taille
variable en utilisant "at put" et
"New" parce que ce
protocole-là, d'API, va fonctionner
pour les Array et pour tous
les objets dont on voudrait
qu'ils aient une taille
variable, plus "Variable Size".
Finalement, je ne vous ai
pas appris grand-chose dans ce
cours, je vous ai juste
montré comment on définissait la
classe "Array" et comment
ça se généralise à d'autres
objets, parce que vous
connaissiez déjà le protocole.
Donc finalement, si on
regarde dans Pharo, on a des
objets ou des classes qui ont ce
qu'on appelle des formes différentes.
On va avoir des classes qui
n'ont que des variables d'instance
nommées, comme le Counter
avec 40 ou la classe D avec le
nombre de faces. Après, on
va avoir des classes qui ont
seulement une zone variable ou
indexée, comme la classe "Array".
Et puis après, on va voir les autres
qui peuvent être un mélange des deux.
Donc là on a quelques
contraintes, on peut faire ça,mais
c'est un petit peu plus subtil.
Ça veut dire qu'on peut
maintenant décider quel est le
type de classe variable.
Là, je ne veux aller dans les
détails je veux juste
vous donner l'intention.
Je peux dire que la classe,
la partie variable, va être
juste des pointeurs sur
des objets, ou des bytes
ou des words. On a besoin de ça
parce que parfois, pour s'interfacer
avec le monde extérieur, on a
besoin de pouvoir spécifier.
Moi, je veux une taille, et
je veux dans cette taille,
mettre des pointeurs sur des
objets qui ont une certaine forme.
Cette partie est vraiment avancée,
mais c'est juste pour vous montrer.
Donc vous, souvent, vous allez
rester dans ce monde-là, avec subclass.
De temps en temps, vous
allez utiliser variableSubclass.
Et par exemple, Bitmap, qui est
l'objet qui représente l'écran,
est vraiment un objet qui a
une zone variable qui sont
des Word. C'était juste
pour vous dire que ça existe.
Le système, comme je vous
l'ai dit, est un système
réflexif, on peut lui
poser des questions.
Vous pouvez donc très bien
demander, en utilisant ces
méthodes-là, si c'est une
taille fixe, si c'est une
taille variable, si ce
sont des pointeurs, si ce sont
plutôt des bytes qui
sont stockés, et caetera.
Donc on a toute l'API pour
pouvoir demander de quelle
sorte sont les classes.
C'est comme ça qu'on a fait cette
liste, en faisant des
queries dans le système.
Maintenant, il y a une
contrainte: les classes définies
en utilisant subclass peuvent avoir
n'importe quelle sorte de sous-classe.
Ça veut dire que si j'ai
des points avec X Y, je vais
pouvoir mettre une
sous-classe qui va être Z, ou une
sous-classe qui va être X
Y plus une taille variable.
Quand vous voulez faire une
sous-classe d'une classe qui
est déjà une variable, vous
pouvez utiliser exclusivement
des classes qui sont
variables, c'est comme ça.
Le système qui construit les
classes va vérifier et dire
"Non, c'est incompatible,
je ne peux pas le faire".
Pourquoi? Parce que lui a
besoin de savoir qu'il n'y a
qu'une zone et
traiter les contraintes.
Donc, de toute façon, le
système vous dira que ce n'est
pas possible de le créer. C'était
juste pour vous dire que ça existe.
Donc, ce que vous devez
savoir finalement maintenant, c'est
comment on définit des
classes dont les instances ont une
taille variable, comment on
les instancie, avec New:, et
comment on y accède avec
les protocoles qui sont les
protocoles que vous
avez vus sur les tableaux.