J'aimerais vous montrer
quelques petites astuces dans
Spotter, donc prenons Spotter.
Premièrement si vous appuyez
sur la touche Shift, Spotter
va vous montrer tous les
endroits sur lesquels vous
pouvez cliquer. Par
exemple, imaginons que je
cherche à comprendre la méthode
"Do", les implementors, si
j'appuie sur la flèche, là
il va me montrer une
grande partie des implementors.
Maintenant ce qui est
vraiment sympa, c'est que je peux
activer le panel et voir directement
le code.
Alors ça peut être le
code parce que là ce sont des
méthodes que je browse, mais
ça pourrait être, si c'étaient
des fichiers, j'obtiendrai le rendu
des fichiers ou le contenu des fichiers.