Bonjour. Donc ce cours
c'est un cours vraiment avancé.
Alors on va ouvrir le capot
de Pharo et on va aller voir
comment les classes, et
toutes les relations d'instances
entre classes sont gérées, donc c'est
vraiment pour les curieux on va dire.
Donc ce qu'il faut bien
voir, c'est que vous n'en avez
absolument pas besoin pour
programmer en Pharo, la preuve
c'est que vous avez déjà
programmé plein de petits
programmes et d'applications en
Pharo, sans savoir comment ça marchait.
Maintenant moi je me dis
qu'intellectuellement je serais
insatisfait si le cours ne
me montrait pas comment ça
fonctionne à l'intérieur.
Donc par exemple, moi je veux
savoir où est-ce que lui me
définit, je veux savoir mais
c'est quoi la classe de Metaclass
et, je veux comprendre tout ce bazar.
Donc c'est pour ça qu'on a
fait ce cours, donc si vous ne
comprenez pas en première
instance vous le mettez de
côté, ça ne vous empêchera
pas de faire du Pharo, par
contre si vous avez vraiment
envie de savoir ben vous l'écoutez
une deuxième fois ou une
troisième fois si nécessaire.
Alors maintenant, il y a une
clé qui est fondamentale et
qui est vraiment sympa,
c'est ce transparent-là.
Avec ce transparent
normalement vous devez comprendre.
L'idée de base c'est
toujours la même chose; de toute
façon on ne fait que répéter
ça dans ce MOOC, c'est quand
j'envoie un message à un
objet qu'est-ce que je fais?
vous devez le savoir depuis le
temps, je suis le lien d'instanciation,
je cherche dans la classe
de l'objet et si je ne le
trouve pas, je
remonte sur l'héritage.
Donc toujours ces 2 points.
Premièrement je vais sur la classe,
deuxièmement je regarde dans l'héritage.
On va faire ça
systématiquement, systématiquement et
systématiquement
encore dans ce cours.
Donc les métaclasses pour
les expliquer, on les explique
en 7 points et on va les
dérouler un par un vous allez
voir, c'est relativement
finalement c'est relativement simple.
Le premier point, chaque objet
est instance d'une classe, ouh!
ça c'est dur.
Donc là j'ai l'objet
"OrderedCollection", est instance de
la classe
OrderedCollection. Voila jusque là ça va.
Donc le deuxième point,
chaque classe va hériter
finalement de la classe objet.
Alors là ce qu'on voit c'est
que OrderedCollection hérite
de SequenceableCollection qui hérite
de Collection qui hérite de Object.
Pour info, Eventually, pour
les petits Français, ça ne
veut pas dire éventuellement
ça veut dire de manière sûre.
C'est un faux ami. Donc
voilà, on a toujours notre grappe
d'héritage, qui va de toute
façon venir pointer sur Object.
Donc qu'est-ce que c'est
finalement que la responsabilité
de la classe Object ?
La classe object représente
le comportement commun entre
tous les objets du système,
donc la gestion des erreurs,
quand on est un break point,
les annoncements et c'est la
racine de l'arbre d'héritage.
Vous pouvez aller voir
ce qu'il y a dans objet.
C'est ça sa responsabilité
première, c'est le comportement minimal.
Donc on revient à nos 7 points.
Chaque classe est
instance d'une Metaclass.
C'est ce qu'on avait vu dans
un cours précédemment, on a
dit une classe X, c'est
l'unique instance de la Metaclass
qui s'appelle X classe.
Eh bien c'est ce qu'on voit
OrderedCollection, la classe
OrderedCollection est instance de
la classe OrderedCollection class.
La classe,
SequenceableCollection, est instance de la
classe SequenceableCollection class.
Object, la classe Object, est
instance de la classe Object class.
De toute façon toutes
les classes du système sont
instances d'une autre
Metaclass, qui a le même nom qu'elle,
suivie de class.
Donc les Metaclass en fait
sont créées automatiquement
par le système quand vous
créez une classe, elle sont
déjà créés, puis on envoie le message
New à la Metaclass qui crée la classe.
Donc la question, la
hiérarchie de Metaclass est
parallèle à la hiérarchie de class.
Ben oui, ça veut dire que
tout à l'heure, on avait
spécifié que
OrderedCollection est l'instance de
OrderededCollection class,
que SequenceableCollection est
instance de Sequenceable
class, maintenant on devait
spécifier quelle est
la relation entre les 2.
Comme j'ai une relation
d'héritage ici, eh ben j'aurai
une relation d'héritage ici.
Toujours. Donc c'est pour
ça que on dit qu'on a cette
hiérarchie, ces 2
hiérarchies qui sont parallèles.
Donc qu'est-ce qui se passe, quand
est-ce qu'on utilise cette hiérarchie?
Quand j'envoie le
message "New", typiquement, à
OrderedCollection, je vais
chercher où dans la classe, je
vais sur la classe donc
OrderedCollection class, et je
cherche est-ce que
tu as redéfini New?
Oui, non. Est-ce que
Oui, non. Et caetera, et caetera.
D'accord.
Et donc là on voit bien que
on reprend la clé que je vous
ai donnée en début de
cours, qui est, je vais d'abord,
quand j'envoie un message
je vais d'abord sur la classe
puis je suis l'héritage.
Maintenant jusque là, vous
pouvez dire bon ben OK j'ai
compris, maintenant les
questions qui nous intéressent c'est
Object class est instance de qui ?
C'est vrai ça quoi !
Et qui c'est la super
classe de Object class.
Et qu'est-ce qui se passe ?
Est-ce que ça va marcher quand
j'envoie un message à une Metaclass.
Et est-ce que ça va marcher
quand j'envoie un message au
truc qu'il y aura ici ?
Ce sont les questions
qu'on va voir maintenant.
Donc ce que le système
dit, il dit chaque Metaclass
hérite de class ou
jusqu'à Behavior on va dire.
Donc regardons ça.
Donc on répond à la première
question "Object class c'est
une classe donc elle
hérite de class, class hérite de
ClassDescription et Behavior.
Donc en fait dans Pharo,
si on regarde par rapport à
certains autres systèmes
comme les systèmes LISP, ils n'ont
qu'une seule classe pour
Behavior ClassDescription.
Dans Pharo, c'est
découpé parce qu'il y a de la
réutilisation, vous allez
voir que Metaclass va se
brancher sous
ClassDescription et, donc on va réutiliser
ClassDescription
dans 2 cas de figure.
Et ce qu'on voit, c'est que
Behavior, qui est l'essence
de ce que c'est qu'une classe,
va pointer, va hériter d'objets.
Donc là par exemple, quand
je vais envoyer un message
ici, il va se
balader comme ça jusque là.
Parce que qu'est-ce qu'il fait ?
Ben il va au niveau classe
puis il suit l'arbre d'héritage.
Donc la question de savoir
où est- ce que New est défini?
New, la méthode qui crée des
instances, elle est définie dans Behavior.
Donc quand j'envoie
le message "New" à
"OrderedCollection",
qu'est-ce qui se passe?
Je cherche dans la
classe, première étape.
Est-ce que New est redéfini ?
Donc imaginons que New ne soit
pas redéfini dans l'héritage,
je vais parcourir toutes
les sous-classes, toutes les
super classes pardon, et
je vais arriver sur New.
Et vous vous rappelez
que le look-up c'est quoi?
C'est chercher une méthode et
l'appliquer sur le receveur.
Et donc je vais trouver la méthode
New que je vais appliquer sur qui?
Sur le receveur qui est la
classe OrderedCollection et,
ça va me créer une
nouvelle petite instance de
OrderedCollection, donc on
va l'appeler je ne sais pas,
celle- là elle aura 3, 4 par exemple.
D'accord.
Et encore une fois, vous
voyez la clé que je vous
expliquais au début du
cours, c'est toujours la même
chose, quand j'envoie un
message je cherche dans la
classe du receveur et je
suis l'arbre d'héritage.
Donc si on regarde, là je
ne veux pas aller trop loin
dans les détails, mais finalement
qu'est-ce que c'est le Behavior?
Behavior c'est l'essence de
ce que c'est qu'un objet qui
peut avoir des instances.
Un objet qui peut avoir des
instances, en particulier,
il doit avoir un lien de super
classe, un dictionnaire de
méthode et une description des
instances, qu'on
appelle souvent un format.
Et puis vous pouvez
regarder dans la classe, j'ai pris
quelques-unes des méthodes,
vous avez New, basicNew, newColonn.
Alors la différence entre
new et basicNew, ce qui est
important c'est qu'il
ne faut jamais faire de
redéfinition de basicNew, ça
on l'a dit lors du cours sur
les méthodes, il ne faut
jamais en Pharo redéfinir une
méthode qui commence par
basic, parce que sinon vous ne
pourriez plus accéder à la
méthode, à la méthode originale.
Donc il y a d'autres moyens,
on peut accéder à toutes les
méthodes compilées,
ce genre de choses.
Donc ça, je vous laisse
regarder mais Behavior c'est l'essence
de ce que c'est qu'une classe.
ClassDescription
qu'est-ce que c'est?
C'est une super classe
abstraite qui va être partagée
entre class et
metaclass et, qui ajoute des
fonctionnalités à Behavior
comme la gestion du nom des
variables d'instances,
parce qu'une classe a priori n'a
pas besoin d'être fait pour
en humain pour être exécutée,
là classDescription va
ajouter sur 2 choses: la
catégorisation des
méthodes, les méthodes c'est ce que
vous avez dans le browser,
quand vous avez le browser
avec les protocoles, on va
dire cette méthode-là elle est
stockée dans le
protocole printing par exemple.
La notion de noms aussi, la
gestion des changements et le
fait que quand vous
faites un changement, il est
enregistré dans un
fichier et caetera.
Donc après, il faut regarder
ce qu'il y a dedans, ce pas
très intéressant, mais cette
décomposition elle est faite
parce que il y a
réutilisation par ces 2 sous-classes.
Donc class, c'est la
classe qui va représenter les
classes qu'on manipule dans Pharo.
Vous avez par exemple la
gestion des variables partagées
qui sont des classes var,
vous avez une meilleure façon
de nommer et de compiler des choses.
Donc vous encore une fois vous
pouvez regarder dans le code.
Les classes sont des
instances de metaclass, puisqu'on l'a
dit tout à l'heure. Quand
j'ai dit que Object était
instance d'une classe, qui
s'appelle Object class et que
OrderedCollection était une
instance de OrderedCollection
class, ça marche aussi sur
Class, ClassDescription et
Behavior, il n'y a pas de raison.
Donc Class est une instance
de Class class, Description,
la classe Description est
qui est un instance de la
ClassDescription class, et
Behavior est une instance de
la classe Behavior class.
Et qu'est-ce qu'on a dit ?
On a dit qu'on avait
l'héritage, que si j'ai une relation
d'héritage entre
orderedCollection et Object, je dois
avoir la même relation
d'héritage entre orderedCollection
class et Object class, donc
je vais retrouver ce que j'ai
mis en gras sur les
transparents, je vais retrouver cet héritage.
Et donc Behavior class
hérite d'Object class.
Donc l'avant dernier point,
chaque Metaclass est instance
d'une Metaclass, parce que
la question qui se pose c'est
OK c'est très bien,
de qui est instance
OrderedCollection class.
Parce que c'est un objet,
puisque tout est objet dans Pharo.
Donc OrderedCollection class est
instance de la classe Metaclass.
Object class est
instance de Metaclass.
Class class est instance de
Metaclass, classDescription
class est l'instance de Metaclass.
Donc toutes les Metaclass du
système sont instance de Metaclass.
Et maintenant Metaclass
elle qu'est-ce qu'elle fait?
Elle hérite de
ClassDescription, parce qu'elle va dire ah
ben moi je suis une classe
un peu particulière, je n'ai
qu'une seule instance en fait.
Et vous ne pouvez pas donner
mon nom parce que mon nom il
est défini par le nom de mon
instance, ce qui est un peu
barbare mais c'est comme ça.
Donc là ce qu'on voit,
c'est que OrderedCollection est
instance
d'OrderedCollection class et, que
orderedCollection class a comme
nom dans celui de son instance.
Donc chaque Metaclass
est instance de Metaclass.
Donc en fait si on regarde
dans le code, Metaclass, sa
principale responsabilité et
existence, c'est de créer, d'
initialiser une unité
instance d'elle-même.
Donc il nous reste une
seule question maintenant, à
laquelle on doit répondre
mais, c'est de qui est instance
la Metaclass? La Metaclass
elle est instance, parce que
c'est une classe comme
OrderedCollection, c'est la même
chose, elle est instance de
la classe Metaclass class.
Et si on regarde Metaclass
hérite de ClassDescription,
donc Metaclass class hérite
de ClassDescription class.
De la même manière que
j'avais OrderedCollection class
hérite de Object class car
OrderedCollection hérite de Object.
Donc ce qu'on voit, c'est
que Metaclass est instance de
Metaclass class, de la même
manière que OrderedCollection
était instance
d'OrderedCollection class.
Et maintenant, Metaclass
class, elle, est instance de
Metaclass, de la même
manière que Class class, Object
class et OrderedCollection
class sont instance de Metaclass.
Ça fait un peu bizarre de
voir ce petit noyau, mais c'est
normal, c'est cohérent
avec l'ensemble de la chose.
Effectivement, vous n'en
avait pas besoin pour programmer
en Pharo, donc vous pouvez l'oublier.
Maintenant ce qui est
intéressant dans ce graphe, c'est
que la clé que je vous ai
donnée en début de cours, elle
fonctionne parfaitement dedans.
Ça veut dire qu'à chaque
fois que vous envoyez un message
à un objet, on va regarder sa
classe et, parcourir l'arbre d'héritage.
Et là j'aimerais faire
quelques quelques exemples avec
vous commençons par le début.
J'envoie un message à cet
instance-là, qu'est-ce qui va se passer?
Je viens sur Object.
Si j'envoie un message à la
classe, je vais aller sur la
Metaclass et je vais
remonter l'arbre d'héritage.
Comme ça.
Si j'envoie un message à une
Metaclass où est-ce que je dois chercher?
Dans mes 2 class puisque ma
Metaclass orderedCollection
class est instance de Metaclass.
Donc je vais chercher comme ça, je
vais suivre le lien d'instanciation,
je vais remonter ici et,
là par exemple si j'ai un
message qui n'est pas
compris ou si j'ai une méthode qui
est que définie sur Object,
c'est le chemin qui le fait.
Maintenant si j'envoie un
message sur Metaclass elle-même.
J'envoie un message sur
Metaclass, où est-ce que je vais chercher?
Je vais chercher sur
Metaclass class d'abord, puis je
remonte l'arbre d'héritage. Donc là
ici, voilà, je ne vous voyez plus
et celui-là c'est le plus compliqué.
De la même manière si
j'envoie un message sur Metaclass,
celui-là il est plus
simple, si j'envoie un message sur
Metaclass class, c'est la
même chose qu'envoyer un
message sur OrderedCollection
class, où est-ce que je vais chercher?
Je vais chercher dans
l'instance de Metaclass class, qui
est Metaclass, et donc je
vais chercher, je vais faire
exactement le même parcours
que pour OrderedCollection
class, je vais suivre ce chemin-là.
Ce que je voulais vous
montrer avec ce graphe, c'est qu'il
est complètement cohérent en fait.
Vous ne pouvez pas avoir un
graphe incohérent, pourquoi?
Parce que la machine
virtuelle ne fait qu'une seule chose.
Quand vous envoyez un
message à un objet, il cherche dans
la classe de l'objet et
remonte l'arbre d'héritage.
Et ce graphe, qui en
fait parait complet, est
complètement uniforme par
rapport à ça et cohérent.
Donc ça, c'est ça que je
trouvais un petit peu excitant
parce que moi je me suis
posé des questions et je
trouvais ça vraiment sympa.
Donc qu'est-ce que
vous devez savoir?
Que les classes sont des
objets, qu'elles peuvent
recevoir des messages, que
le processus est exactement le
même que pour n'importe quel objet.
Alors après bien sûr avec un
petit peu la complexité qu'on
a des Metaclass qui ont une
instance unique et, qui ne
sont pas nommées explicitement.
Mais ça vous n'en avez pas
besoin pour programmer en Pharo.