Bonjour. Ce cours va
traiter d'un sujet avancé.
Ce que je voudrais vous
montrer c'est comment à la
demande, on peut
transformer la pile d'exécution en un
objet Pharo et le manipuler.
L'idée de ce cours n'est pas
d'aller dans les détails, mais
vraiment de vous donner l'intuition.
L'idée, c'est qu'on peut
manipuler la pile, on peut la
naviguer, on peut la
changer. Je vais essentiellement
vous montrer comment
on peut la naviguer.
Il y a 2 chapitres que vous
pouvez lire, qui traitent un
petit peu de ce sujet:
c'est le chapitre sur les blocks
et le chapitre sur les
exceptions du livre "Deep into Pharo".
Pour ceux qui sont
intéressés, il faut vraiment les lire
parce que c'est
vraiment bien expliqué.
Sinon, vous avez la classe
"Context", qui se trouve dans
Pharo, qui représente la pile.
J'ai pris le scénario suivant.
Si vous regardez, on vous a fait
coder dans le débuggeur depuis le début.
Qu'est-ce qui se
passe dans le débuggeur?
Vous envoyez un message,
il n'est pas connu parce que
vous ne l'avez pas défini,
vous êtes en train de faire
tourner votre test unitaire,
vous arrivez dans le débugger.
Dans le débugger, il vous demande
"Voulez-vous créer une méthode?"
Oui, vous créez votre méthode.
Là, le système compile la
méthode au vol et l'installe
dans la classe puis
relance cette méthode.
Cette méthode, en général,
va lever une exception parce
que le système n'est pas
magique: avec l'exception
"ShouldBeImplemented", il vous
dit que c'est à vous d'implémenter
la méthode dans le débugger.
Vous implémentez la
méthode dans le débugger, vous
recompilez cette méthode au
vol, vous faites "Proceed",
le système repart et
votre programme continue.
En fait si on regarde dans ce
scénario, il y a 2 points vraiment importants.
Il y a, d'une part, le fait
qu'on a recompilé la méthode
au vol, plusieurs fois
d'ailleurs, mais ça c'est le
travail du compilateur, on va dire.
Mais surtout c'est qu'on a
transformé et modifié la pile
d'exécution de façon à
pouvoir injecter des morceaux de
piles de façon à ce qu'on
puisse continuer l'exécution,
alors qu'au départ
on avait une erreur.
Ce que je veux vous
montrer, c'est que finalement il ne
s'agit pas juste de réifier
la pile ou rendre objet la
pile, il ne s'agit pas juste
d'un exercice de style, c'est
quelque chose qui va
permettre d'améliorer l'expérience
utilisateur et de créer des
outils beaucoup plus puissants.
Ce que je vais vous montrer
aussi que c'est utilisé dans
Seaside pour servir
des applications Web.
En fait, ce qu'il faut voir,
c'est que la pile Pharo, en
général c'est une pile C, la
machine virtuelle a sa pile,
et que, à la demande, on peut la
transformer en un objet vivant.
Ce qui est sympa, c'est
qu'on peut naviguer cet objet
vivant, mais aussi
qu'on peut le modifier.
Quand je dis le "modifier",
ça veut dire que, quand je
vais modifier cet objet "Pharo", ça
va modifier la pile C sous-jacente.
Ça, c'est vraiment très puissant.
C'est le support aussi pour
toutes les exceptions, c'est
pour ça que je vous suggère de
lire le chapitre sur les exceptions.
En effet, on va naviguer
cette pile pour chercher les
Block Catch, qu'on
appelle les handlers, des
exceptions. Et c'est aussi
la transformation de cette
pile en objet permet de
construire des continuations, et
donc de faire des serveurs
Web comme dans les langages
fonctionnels, tels
que Scheme par exemple.
Comment ça marche ?
En fait, Pharo vous propose une
variable qui s'appelle thisContext.
En général, on dit que Pharo
a 3 pseudo-variables: self,
super et thisContext.
Quand vous demandez la
valeur de thisContext, ça va
retourner la pile
d'exécution que vous pouvez naviguer.
C'est la pile qui est
affichée quand vous ouvrez un
débugger, et c'est
basé sur thisContext.
Donc, ce que je vous
suggère, c'est par exemple de vous
amuser à définir une petite
méthode dans laquelle vous
allez mettre un halt, ça
va vous ouvrir un débugger;
mais vous pouvez aussi,
dans cette méthode, taper
littéralement thisContext, et
vous allez pouvoir l'inspecter
et vous allez avoir un inspecteur
sur la pile d'exécution elle-même.
Là, je voudrais vous montrer 2
petits exemples d'utilisation
de thisContext. Le
premier, c'est la déprécation.
Quand on veut changer une
API en disant "N'utilisez plus
cette API, utilisez cette API", que
va-t-on faire en tant que programmeur?
En tant que programmeur, je
vais éditer ma méthode et je
vais utiliser le message
"Deprecated on in", c'est ce que
je vous avais montré dans
le cours sur les exceptions.
Donc là, je veux juste
exprimer un petit message "Utilise
Bar". Qu'est-ce que la
déprécation va afficher à l'
utilisateur? Elle va
afficher "Message foo is deprecated
in Pharo". Il faut voir ici
que moi, en tant qu'utilisateur,
je n'ai pas écrit dans
quelle méthode j'étais, par
contre, lui il sait identifier que
"foo", c'était la méthode appelante.
C'est ça le point, dans
les arguments du message
"Deprecated", je n'utilise pas
"foo" ou la méthode appelante.
Maintenant, voyons
comment c'est implémenter.
Le message "Deprecated" est
une exception, deprecation.
Il va prendre les arguments,
la chaîne d'explications, la
date et puis la version, mais en
plus il va rajouter l'expression
"thisContext sender method".
Qu'est-ce que ça veut dire ?
thisContext, c'est la pile
au moment de l'exécution de la
méthode Deprecated. Ça veut
dire que là, avec Sender, je
vais pouvoir accéder à la
méthode appelante, ça, ça va me
rendre "fou", puisque
c'était l'exemple, et je vais
pouvoir lui demander
quelle est ta méthode.
Donc, en fait,
thisContext sender method, ça va me
retourner la méthode
compilée, puisque c'est un objet en
Pharo bien sûr, la
méthode compilée à foo.
Et donc l'exception va
pouvoir vraiment utiliser ce qu'il
faut et aller extraire le
sélecteur de cette méthode,
pour pouvoir faire un message
qui soit plus compréhensible.
Donc ça, c'était juste
pour faire en sorte que les
messages soient plus
compréhensibles pour l'utilisateur
sans forcer le programmeur à coder en
dur à chaque fois d'où c'était appelé.
Maintenant, je vais vous
montrer une autre fonctionnalité
qui est vraiment
extrêmement puissante.
Quand on a un problème,
souvent on veut débugger, on
aimerait pouvoir mettre un
Breakpoint dans une méthode
qui est extrêmement
utilisée. Ça peut être par exemple
utilisé par un Framework, et vous
vous voulez juste débugger votre version.
Vous ne voulez pas
arrêter tout le système, et les
conditions qu'on a, comme
halt once, vont arrêter une
fois, alors que ce que vous
voulez dire, c'est que vous n'aimeriez
vous arrêter que si cette
méthode a été appelée par cette
autre méthode.
Comment exprime-t-on ça?
D'un point de vue des outils
du programmeur je vais juste
exprimer ça de la manière
suivante: nous allons dire "Je
veux m'arrêter seulement si
j'ai été appelé, si foo a été
appelé par la
méthode testSetInitialized.
Maintenant, voyons
comme on implémente ça.
Vous voyez bien en effet que
dans tous les autres cas, il
faut que cette
méthode ne s'arrête pas.
Comment donc est-ce implémenté ?
Vous pouvez le voir dans Pharo,
je vous invite à ouvrir le code.
Vous avez Halt qui est une
exception, et vous avez la méthode "if".
Qu'est ce qu'on fait ?
Elle a plusieurs cas parce
que vous pouvez passer un
block, on va juste
regarder le cas qui nous intéresse
quand on a un symbole:
donc, il regarde la condition
"est-ce que c'est un symbole ?",
si oui, alors regarde si la
chaîne d'appel contient le
symbole. Donc regardons.
Voilà, on tombe sur cette
méthode-là, que fait cette méthode?
Là, vous imaginez que vous
avez "testSetInitialized"
qui est un argument ici.
La première chose qu'elle
fait, déjà, c'est de dire "Je
veux récupérer la pile
d'exécution", donc Context, en
Pharo c'est souvent
synonyme de pile d'exécution, donc
Context, je veux
avoir la pile d'exécution.
Et maintenant, je vais
faire un WhileFalse, tant que je
ne suis pas en haut de la
pile d'exécution… Alors,
comment définir "en
haut de la pile exécution"?
Ça veut dire qu'il n'y a
plus de Sender, il n'y a plus
personne qui m'invoque. Donc en
haut, c'est quand l'invocation
est nil. Donc tant que
l'invocation n'est pas nil, je
vais passer d'un morceau
de pile à l'autre, donc vous
avez vos morceaux de pile
comme ça, conceptuellement au
moins, et vous allez monter de l'un
à l'autre, et là vous faites Sender.
Et là on va regarder si le
sélecteur, par exemple
quelque part ici je vais avoir
"Test", est-ce que le
symbole d'appel de cette
pile correspond à l'endroit
où je voudrais m'arrêter, où
j'ai dit "Est-ce que je
suis appelé par TestSet?"
Oui, si c'est le cas, je
m'arrête, je fais un signal
parce que la classe
est une exception.
Et donc, ce dont il faut bien se
rendre compte, c'est qu'implémenter
ça dans un langage qui n'a
pas de réification de la pile
c'est extrêmement compliqué.
Là vous l'avez en 5 lignes.
Dans Pharo, ça paraît un
peu complexe peut-être à
comprendre mais c'est super
puissant, c'est super compact
et on ne peut faire ça que
parce qu'on a cette réification.
Donc ce qu'il faut voir,
c'est qu'on ne va pas souvent se
servir de thisContext parce que
c'est une fonctionnalité avancée.
Maintenant, c'est super
important pour l'innovation.
Ça peut être de l'innovation
au niveau des outils, c'est
ce qu'on a montré avec ces
tests qui sont extrêmement
compliqués à exprimer dans
d'autres langages, mais ça va
être par exemple la possibilité
de représenter les continuations.
Et donc c'est pour ça que la
personne qui a fait Seaside
l'a fait dans l'ancêtre de
Pharo, parce qu'il pouvait
manipuler la pile pour
représenter des continuations qui
allaient être la base du
mécanisme Call and Answer, qu'on
vous a présentés dans Seaside.
Je vous ai présenté une
fonctionnalité assez avancée de
Pharo, vous pouvez vous amuser avec.