Bonjour. Dans cette séquence,
on va voir quelque chose d'un
petit peu avancé en
Pharo que sont les opérations
réflexives qui
permettent de supporter le live
programming, le développement
interactif qu'on utilise toujours.
On va se poser la question
qu'est-ce qui se passe quand
je recompile une classe,
quelles sont les opérations
réflexives mises en jeu pour
implémenter tout ce qui est
nécessaire pour le
développement interactif?
Je vais prendre un scénario.
Typiquement le scénario
standard, c'est je définis une
classe, j'ajoute des
méthodes sur cette classe, je crée
des instances de cette
classe et ensuite, je vais changer
la définition de la
classe et je vais rajouter des
nouvelles variables
d'instances dans cette classe.
Donc ça veut dire
qu'est-ce que je dois faire des
instances qui existent
déjà, qui ont été créées, alors
qu'il y avait un attribut
de moins dans la classe.
Ça veut dire qu'il va falloir
être capable de migrer ces instances.
Il faut mettre en place un
mécanisme pour transférer ces
instances sur la
nouvelle version de la classe.
Et ensuite, je continue à travailler.
C'est ce qu'on va voir dans la suite.
On va voir les opérations
qui permettent la recompilation
dynamique de classes, qui
permettent la recompilation de
méthodes, qui vont permettre
de migrer automatiquement et
de façon transparente pour
le programmeur les instances
sur la nouvelle version de la classe.
Pour ça, il va falloir que
je sois capable de récupérer
toutes les instances d'une
classe, et ensuite que je sois
capable de changer tous
ceux qui utilisaient ces
objets-là, de façon à leur
changer leur pointeur pour
qu'ils utilisent les nouveaux objets.
Alors on commence par le début.
Comment est-ce que je fais
pour récupérer toutes les
instances d'une classe? J'ai
un message pour ça, si j'envoie
allInstances à une classe,
ça me rend bien une collection
de tous les objets
instances de cette classe.
C'est vraiment une collection de
tous les objets, je peux les manipuler.
Ce sont des objets standards.
Par exemple, si je
demande allInstances à la classe
Window, j'obtiens bien une
collection d'objets Window.
Je peux récupérer le premier
élément de la collection et
lui envoyer le message
close puisque c'est une fenêtre.
Dans la classe window, il y a bien
la méthode close qui est définie.
On a une autre primitive
réflexif qui est pointersTo, qui
permet quand j'envoie ce
message-là à un objet de
récupérer la collection de
tous les objets qui détiennent
une référence sur cet objet.
Ça va être extrêmement
pratique quand on va vouloir
changer des objets.
Justement on y vient.
Pour changer tous les
pointeurs, c'est la primitive become.
L'idée, ça va être de dire
je veux échanger 2 objets.
Pour échanger 2 objets et de
façon symétrique, c'est-à-dire
que tous ceux qui
pointaient sur cet objet-là dans le
système, et là on avait
d'autres pointeurs sur cet
objet-là, je vais inverser.
Je vais dire maintenant tous
ces éléments pointent sur
celui-là et tous ceux qui
étaient ici, je casse
ces liens, ils vont pointer
sur cet objet-là.
C'est ça le become, c'est
inverser tous les pointeurs
dans le système symétriquement.
Je vous donne un exemple ici.
Je crée un point 1
qui pointe vers l'objet.
00, une variable pt2 qui
pointe vers l'objet 00 aussi
ici, une variable pt3 qui
pointe vers le point 100
100. Et puis j'écris la
primitive pt1 become pt3.
Ça veut dire que tous ceux
qui pointaient sur l'objet
pointé par la variable pt1,
maintenant ils vont pointer vers le point 3.
On voit que la variable
pt2 pointait bien sur le même
objet que pt1 et maintenant
elle pointe vers celui qui
était référencé par
pt3. Pt3 lui, vu que c'est
symétrique, ça va pointer
sur ce qui était pointé par
pt1, c'était celui-là, là-haut.
Et pt1 pointe bien vers
celui qui était pointé par pt3.
On a bien les pointeurs qui ont
été échangés de façon symétrique.
On a le pendant
asymétrique qui est becomeForward qui
permet de dire que je
veux changer les pointeurs.
Tous ceux qui
pointaient vers cet objet-là vont
maintenant pointer sur cet
objet-là, mais pas l'inverse.
C'est-à-dire ceux qui
pointaient sur cet objet-là
continuent à
pointer sur cet objet-là.
Je vous donne encore un
exemple, le même exemple avec des
points où ici on effectue
le becomeForward, et ce qu'on
peut voir c'est que ceux
qui ont été impactés, ce sont
vraiment pt1 et pt2, pt3 n'a pas du
tout été impacté par le becomeForward.
Tous ceux qui pointaient sur cet
objet là n'ont pas été changés.
On a une autre primitive
réflexive qui est adoptInstance,
qui permet de changer
la classe d'un objet.
En gros je demande à une
classe d'adopter une nouvelle
instance passée en
paramètre. Changer la classe d'un
objet c'est extrêmement
puissant mais ça a ses limites.
Il faut absolument que la
classe de départ de l'objet,
donc la classe de
anInstance, soit compatible du
point de vue du format
avec la classe receveur ici.
Je ne peux pas changer
n'importe quel objet, par exemple
en collection si ce n'en
est pas une, et caetera, ça
dépend si c'est une
collection indexée, et caetera.
Le format des objets
va avoir une importance.
En fait une classe,
qu'est-ce que c'est?
Si on revient à
l'essence des classes.
Une classe, ce n'est ni
plus ni moins qu'un format.
Le format va spécifier le
nombre de variables d'instances,
le type de ces variables,
nommer, indexer, vous vous
souvenez on l'a vu dans
une séquence précédente.
Une classe a une superclass et
un dictionnaire des méthodes.
On peut voir sur la classe
Behavior, la classe Behavior c'est
une superclass de la
classe class qui définit le
comportement de base des classes.
Je vous montre juste le
minimum vital qu'on doit avoir
dans une classe, une
classe a une superclass, un
dictionnaire de méthode et
elle spécifie un ensemble de
format pour ses instances.
Dans cet exemple, je vais
résumer un peu tout ce qu'on a
vu jusqu'à maintenant, tous
les comportements réflexifs
que l'on a vus pour doter certaines
instances d'un comportement
spécifique, qui leur est propre.
Je vous explique le code au fur et
à mesure. Ici, sur les
trois premières lignes, on va
créer une instance de la classe
behavior, je vous rappelle c'est une classe.
Je crée une instance de
cette classe que j'appelle
behavior, donc là
j'ai un objet behavior.
Je vais indiquer que cet
objet behavior hérite de la
classe Model. Je fixe le
format de cet objet behavior.
Ensuite, je crée une
instance de la classe Model.
J'ai un objet Model.
Et puis, la ligne importante
de ce morceau de code est ici.
Je vais changer la classe de
cet objet Model pour être la
classe de l'objet passé en
paramètre, donc behavior.
Maintenant, je vais casser
ce lien et je vais dire tu
deviens une instance de cette classe.
Cette classe est bien une
sous-classe de la classe de Model.
Je vais être capable
maintenant de compiler une nouvelle
méthode dans cette classe. Je vais
compiler la méthode foo qui retourne 2.
Et c'est bien dans
l'objet behavior que je fais ça.
On voit que la ligne
importante, si j'envoie le message
foo à mon objet Model, il
va bien me répondre 2.
Pourquoi? Si vous vous
souvenez de la méthode look-up,
j'envoie le message foo à
l'objet Model, l'objet Model
commence la recherche de la
méthode à exécuter dans sa
classe qui est l'objet
behavior; et dans son dictionnaire
de méthode il y a
bien la méthode foo.
Ça marche parfaitement.
Par contre, si je crée une
nouvelle instance de la classe
Model, je lui envoie le
message foo. Donc là, j'ai
une erreur qui est signalée,
message not understood
puisque si j'applique l'algorithme
du look-up, je remonte dans
la classe de cet objet, c'est
la classe Model et dans son
dictionnaire de méthode, il n'y
a pas la méthode foo, ni
dans aucune des superclass.
Ce mécanisme un peu avancé
nous a permis de doter une
instance spécifique de la classe
modèle d'un comportement particulier.
Je reprends le même exemple sur la
classe Set pour que vous compreniez bien.
Je crée set1, c'est une
instance de la classe Set.
La classe set a un dictionnaire
de méthode avec la méthode add.
Je veux, pour une instance
de la classe Set particulière,
changer cette méthode
add qui a un comportement
particulier spécifique
pour un set particulier.
Donc, je vais créer une
classe anonyme, une classe
particulière, mon objet behavior
d'avant qui hérite de la classe Set.
C'est de l'héritage.
Je vais avoir mon objet
set2 qui est instance de cette
classe anonyme. Dans le
dictionnaire de méthode de cette
classe anonyme, je vais
redéfinir la méthode add en lui
mettant du comportement spécifique,
le comportement qui va m'intéresser.
Et maintenant si j'envoie
le message add à cet objet
set2, c'est bien cette
méthode qui va être sélectionnée,
qui va avoir un
comportement spécifique et différent de
la méthode add, si
j'envoyais le message add à ce set-là.
On a bien 2 Set qui
n'auront pas le même comportement
face au message add.
Je vous montre le code pour
réaliser cette expérience.
Exactement comme avant,
je vais créer une classe,
instance de la classe
behavior. Je vais fixer la
super-classe à la classe
Set. Je fixe le format.
Je vais compiler la méthode
add dans cette classe anonyme.
La méthode add, je viens
redéfinir la méthode add qui est
définie dans la classe Set.
Je fais un Transcript show
juste pour faire un affichage,
pour dire que la méthode a
été exécutée avec tel objet.
Je l'appelle super pour
exécuter la méthode add qui se
trouve dans la classe Set.
Donc maintenant on va tester ce code.
Pour faire ça, je vais
créer un premier Set.
Je vous rappelle j'ai la classe Set.
Je vais créer une première instance
de cette classe que j'appelle Set.
Cette instance, je vais
lui envoyer le message add1.
Donc là, c'est bien la méthode add
de la classe Set qui va être utilisée.
Si je demande cette classe, je
vais bien obtenir la classe Set.
Sauf que maintenant je
vais exécuter cette primitive.
Donc, je vais demander à
cet objet set de changer sa
classe et d'utiliser comme
classe la classe Behavior que
j'avais avant, qui était
une sous-classe de la classe
Set, donc Behavior.
On va le changer maintenant
il va devenir une instance de
cette classe, qui lui, a une
nouvelle version de la méthode add.
Ce lien a été cassé.
Si j'envoie
maintenant le message add2
à cet objet, ça va
sélectionner la méthode add de mon
objet Behavior, qui est une
sous-classe de la classe set
et ça va bien exécuter ce code-là.
Je vais voir sur le
transcript que la méthode a été
exécutée. Par contre,
l'action va bien être exécutée in
fine puisque jusqu'ici
super pour aller exécuter la
méthode add aussi de la classe Set.
Ça m'a permis de doter ou
d'espionner les instances de
Set que j'aurais
sélectionnées grâce à cette ligne-là.
En conclusion.
Tous les outils de
réflexions qu'on a vu jusqu'à
maintenant sont
extrêmement utiles, et permettent la
construction d'outils
novateurs et innovants.
On peut vraiment
expérimenter d'implémenter des nouvelles
choses grâce à ces
primitives réflexives.
Ça promeut
l'extensibilité du langage.
Par contre, il y a une
règle d'or, quand on utilise la
réflexion il ne faut
absolument pas l'utiliser à mauvais
escient dans vos
programmes, dans du code métier.
Dans du code métier, on va
limiter l'utilisation des
codes réflexifs puisque
je vous ai dit qu'avec la
réflexion, on peut aller trop
loin, violer l'encapsulation
des objets et vraiment
s'affranchir des règles de la
bonne pratique de la
programmation objet.
Donc c'est vraiment réservé
à la construction d'outils.