Dans cette vidéo,
j'aimerais vous montrer un petit peu
comment on peut utiliser
l'inspecteur pour naviguer et
comprendre l'intérieur du système.
Alors l'inspecteur, c'est
un objet comme un microscope
qui va nous permettre
d'aller explorer l'intérieur du
système et aussi, comme si
on pouvait envoyer des sondes
aller modifier le
système. C'est comme si on était un
biologiste qui en fait va manipuler
des bactéries et les faire réagir.
Donc on va s'amuser à explorer ce
que c'est que "Smalltalk globals".
En fait, c'est le name
space, c'est-à-dire l'endroit où
toutes les classes de
Pharo sont stockées.
Donc c'est un dictionnaire,
le système dictionnary c'est
un dictionnaire, ce qui est
intéressant avec l'inspecteur
c'est que si je
regarde l'inspecteur c'est un
grand tableau avec des
valeurs à l'intérieur.
Donc par exemple si je
prends, je ne sais pas, moi,
Breakpoint, je vais voir
que dans mon tableau j'ai
une clé qui contient au
moins un objet qui contient
cet objet-là, qui
contient une clé de valeur.
Alors ce qui est intéressant
avec l'inspecteur c'est que
là, par exemple ce que je
vois, je vois que à l'élément 2
du tableau, j'ai quoi ?
J'ai ce qu'on appelle
une variable globale.
Donc une variable
globale qu'est-ce qu'elle a?
C'est un objet qui est
composé d'une clé et d'une valeur.
Donc la clé, là je vois si
je clique dessus, la clé je
vois que c'est un ByteSymbol
qui représente le nom, et si
je reviens en
arrière et si je regarde la
valeur, là je vais avoir une classe.
Donc on va aller s'amuser à
aller dans les classes après.
Donc là, je vais revenir au début.
Donc le nouvel
inspecteur de Pharo, ce
qui s'appelle GT
inspecteur, du nom de l'équipe de
développeurs qui l'a
développé pour Pharo, va nous
proposer donc des onglets dédiés.
Donc sur le système
dictionnary qu'est-ce que j'ai comme
onglets dédiés? J'ai
cet onglet qui nous montre les
paires clés/valeurs pour mes classes,
ou alors je ne vais
avoir que des clés.
Donc les clés c'est un peu
moins intéressant puisque je
ne vais avoir que
les noms des classes en
question.
Maintenant, ce qui est
sympa aussi, c'est que cet
inspecteur, donc vous avez
vu soit je peux naviguer, ça
veut dire prenons un exemple.
J'ai navigué, je vais
d'un objet à un autre en
sélectionnant un chemin
dans la structure en question.
Donc si je prends la clé
par exemple, si je prends la
valeur, voilà, là j'obtiens
une classe et si sur cette
classe, je vais aller dans
son dictionnaire de méthodes.
Du dictionnaire de
méthodes, je pourrais aller sur une
méthode compilée etc.
Donc je navigue vraiment et
avec cet outil-là, je peux
restreindre la vue de ce que je veux
voir ou par exemple voir tout mon flot.
Mais ce qui est sympa,
c'est que je peux aussi injecter
un nouveau branchement dans mon flot.
Donc c'est ce qu'on va
faire ici donc imaginons que je
réduise, je revienne au départ.
Là, finalement, imaginons
que je me dise, tiens je suis
intéressé par la classe point.
La classe point je sais que
normalement, je peux faire
"Smalltalk global" at
#Point pour y arriver.
Donc là, ce que je vais
faire, je le fais et ce que je
lui dis, je lui dis,
exécute-le et ouvre-moi un
inspecteur dans l'inspecteur actuel.
Et là, tout d'un coup,
j'ai, donc si on regarde la
navigation, ce que j'ai
fait, j'ai fait un branchement
entre la navigation que
j'avais et celle où je veux aller.
Donc ça c'est sympa, ça
veut dire que vous pouvez taper
des tas d'expressions et
commencer une navigation.
Donc là, qu'est-ce qu'on voit ?
On voit la classe
Point comme un objet.
En fait, là, ce que
l'inspecteur nous montre c'est qu'il
y a des onglets qui sont
spécifiques pour les classes.
Donc là, l'onglet brut "Raw", nous
montre, bon ben la classe
Point elle est définie dans la
catégorie Kernel, elle a un
environnement, elle pointe
sur ce le même space, ça
c'est le format d'encodage de
ces instances, elle a un layout.
Bref, c'est l'implémentation en
Pharo de ce qu'est une classe.
Maintenant, ce qui est
sympa avec cet inspecteur, c'est
que je peux voir donc,
voilà par exemple la définition,
le commentaire et il y a d'autres
onglets comme toutes les références.
Donc si je clique sur la
référence, là je vais voir, ah
ben oui, Point est bien utilisé
dans la méthode @.
Et là je vais voir encore
une fois, ça c'est la version
brute de l'information qui
est un objet qui représente une
méthode et là son Source,
et donc je vais pouvoir à
chaque fois choisir
quelle est la meilleure
représentation pour la tâche
que je suis en train de faire.
Donc revenons en arrière.
Donc si je regarde
ma classe, là j'aimerais aller
dans le dictionnaire des méthodes.
Donc le dictionnaire des
méthodes, en gros qu'est-ce que c'est?
C'est un dictionnaire avec
une clé qui est le nom de la
méthode et une valeur qui
est une méthode compilée, une
instance de CompileMethod.
Donc si je regardais l'aspect
brut, vous voyez que c'est
déjà un peu plus embêtant
parce qu'il faudrait que
je comprenne comment sont
implémentés des
dictionnaires de méthodes, pour pouvoir
interagir avec alors que là,
ce n'est pas ça qui m'intéresse,
c'est d'aller voir
une méthode compilée.
Donc pour voir une
méthode compilée, ce que je vais
faire, je vais prendre
par exemple degrees et là je
navigue et tout d'un coup
j'obtiens une CompileMethod.
Une CompileMethod c'est un
objet, qui encore une fois, va
proposer différentes façons
d'être vue par l'inspecteur.
Et donc là ce qu'on voit, on
voit une méthode compilée en
fait c'est une structure de
données, c'est un tableau un
peu particulier, donc là il
contient du Bytecode, et qui
contient des littéraux. Alors
qu'est-ce que c'est que les literal?
Quand à chaque fois dans
le code, quand vous avez
asFloat, arcTan,
degrees or RadianToDegrees, il
faut bien que ça soit
stocké quelque part.
Eh ben là c'est stocké,
vous voyez, dans le début
de la méthode compilée.
Et qu'est-ce que va
faire le Bytecode?
Il va pouvoir faire
référence à ces objets-là pour
pouvoir les mettre sur la
pile et invoquer les méthodes.
Donc là, c'est ce qu'on
voit par exemple, si on regarde
la vue, je vais réduire
ça, si on regarde la vue du
Bytecode qu'est-ce que ça fait ?
Ca va faire PushRcvr donc ça va
mettre 0 sur la pile et faire égal.
Alors à quoi ça correspond ça?
Si on regarde un tout petit peu,
je vais mettre en double,
alors cette vue-là elle est
vraiment très très pratique
parce que vous allez voir ce
qu'on va faire avec, c'est
que si je veux voir maintenant
le source, alors je vais
me mettre en Bytecode ici et
ici en source, ces
expressions-là correspondent, ah ben
tiens, vous avez vu, ça s'affiche.
Donc ça c'est super.
Donc là ça veut dire je veux
faire un push de la variable
d'instance 0 du receveur, je
vais te mettre 0 sur la pile
et je vais envoyer le message égal.
Et là tout d'un coup c'est
génial parce que ça veut dire
que, pour la personne qui
est en train de faire le
compilateur, elle peut
voir que le Bytecode qu'elle a
émis, eh bien correspond
bien à la structure du code.
De la même manière,
ce qu'il peut voir
facilement, c'est, alors je
vais retourner en arrière,
si je suis en haut et
que je clique sur Self,
voilà, là, j'ai mes
2 méthodes compilées.
Donc là j'ai mes 2 méthodes
compilées et en fait, ce que
j'aimerais bien voir,
c'est finalement si j'ai
un arbre de syntaxe
abstraite, une augmentation de
syntaxe abstraite et le source,
je peux aussi naviguer dedans.
Donc là par exemple,
dans mon arbre qui peut être
compliqué pour cette
méthode, si j'ouvre tout, je vois
que si je sélectionne la variable
temporaire Time, je
vais sélectionner le
morceau de texte
auquel elle se réfère.
Donc ça, c'est vraiment
super aussi, encore une fois, si
je regarde ça, ah tiens le
message qui envoie égal à X
avec 0 en argument, ben
c'est ce petit morceau d'arbre
qui correspond à ce morceau-là.
L'inspecteur va me
permettre de gérer, dans la
représentation textuelle
de l'arbre par exemple, les
sélections que j'ai
des noeuds de l'arbre.
Donc ça fait un superbe
outil pour aider par exemple les
gens qui font le
compilateur de Pharo.
Et cette approche-là, on
va pouvoir la retrouver pour
chacun des domaines, et
donc même pour vos objets de
votre domaine vous allez
pouvoir étendre l'inspecteur,
pour pouvoir proposer des
facets et des vues qui font du sens.