Cette séance va être
consacrée à un survol de la syntaxe.
Donc, on va vous montrer
l'entièreté de la syntaxe.
Il ne faut pas que vous
vous stressiez par rapport à si
vous comprenez ou pas entièrement.
On reprendra tous
ces éléments plus tard.
Par contre, l'idée, c'était
de vous montrer l'ensemble de
ce qu'il y a dans Pharo.
On va voir les éléments
syntaxiques principaux.
On va voir qu’il y a
trois sortes de messages.
Et puis, on va voir la
syntaxe sur les blocks qui est un
élément essentiel de Pharo.
Ne stressez pas si vous
n'avez pas tout compris, on
reprendra chacun de ces points
dans des séquences ultérieures.
Juste pour le rappel, vous avez
toute la syntaxe sur ce transparent.
Là, par exemple, maintenant
je peux venir un petit peu
dans les détails, vous avez
une définition de méthode.
Là, je définis la
méthode exampleWithNumber.
Elle a un argument.
Par exemple, je vais avoir
des définitions locales de
variables avec les barres verticales.
J'ai le Return qui me
permet de rendre une valeur.
Je vais avoir des
boucles, une affectation.
Le point, par exemple ça va
être un séparateur d'instruction.
On va voir ce genre de
choses.
Commençons par le
traditionnel Hello World.
D'ailleurs, toutes les
expressions, vous pouvez les
exécuter dans Pharo vous-même
pour voir ce que donne le résultat.
Là, j'ai une chaîne que je convertis
dans une Morph, c'est
un élément graphique.
Je demande à cet élément
graphique de s'ouvrir dans une fenêtre.
J'ai envoyé message
asMorph à l'objet String et j'ai
envoyé le message
openInWindow à l'objet Morph résultant.
Donc là, on a eu deux envois
de messages et un objet String.
Un exemple plus compliqué,
imaginons que vous vouliez
prendre le logo Pharo qui
se trouve sur le web, on va
faire ça de la manière suivante.
On va faire ZnEasy getPng
avec une chaîne qui représente
l'url de la
ressource qu'on veut lire.
Et encore une fois, on va
la convertir en chaîne, en un
objet graphique et lui
demander de s'ouvrir dans une fenêtre.
Là, qu'est-ce qu'on voit ?
On voit que ZnEasy est une
classe parce que les classes
commencent par une
majuscule. Le message getPng:
les deux points, ça veut dire
que je j'attends un argument.
Qu'est-ce que j'ai comme argument ?
J'ai la chaîne'http://pharo.
org', j'ai cette
chaîne-là qui est l'argument de la
méthode getPng. Donc, les messages
as Morph et openInWindow
sont lus de gauche à droite.
Encore une fois, vous
pouvez vraiment copier-coller ce
code, ou le retaper dans
Pharo, l'exécuter et vous allez
récupérer le logo Pharo.
Si on regarde ce qu'il y a
comme élément syntaxique dans
Pharo, vous avez les commentaires
qui commencent avec des doubles quotes.
Ça, c'est un commentaire.
Des caractères, les
caractères sont toujours avec dollar
quelque chose, $A,
c'est le caractère A.
Vous avez des chaînes,
les chaînes commencent et
finissent par une simple
quote. Vous avez des symboles,
les symboles ce sont
des chaînes uniques.
Souvent, ça commence comme
ça, un symbole avec le symbole
dièse, donc #A c'est le symbole A.
Vous avez aussi des
tableaux de littéraux.
Là, j'ai un tableau
avec 12, 23 et 36.
J'ai un tableau à trois éléments.
Après, vous avez les
entiers, ils ont plusieurs
représentations, mais dans ce
cours, on ne va pas s'appesantir dessus.
En général, on va utiliser
des représentations à base 10,
mais si vous voulez une
représentation à base 2, vous pouvez aussi.
Vous avez des réels, c'est pareil.
Si vous en avez besoin,
vous trouverez la syntaxe.
Vous avez les
booléens avec True ou False.
Vous avez la valeur
indéfinie, le nul de Java qui est le
nil en Pharo qui est instance
de la classe UndefinedObject.
Et vous avez les points, un
point, ça se décrit en Pharo
sous la forme de 10@200, par
exemple. Ça veut dire, je crée le
point 10 qui a X en 10 et 200 en Y.
Maintenant, on a vu à peu
près les éléments essentiels
pour l'aspect syntaxique. Vous
avez les constructeurs du langage.
Vous avez définition de
variable, définition de variable
temporaire, je vais mettre barre
verticale suivie d'une barre verticale.
L'affectation, c'est deux
points égal, ça c'est l'affectation,
je mets dans la
variable var la valeur Value.
J'ai des messages dans mon système.
Comment je les sépare ?
Je les sépare par des points quand
je veux avoir une séquence de message.
J'ai le retour, ça veut
dire, une fonction ou une méthode
va rendre une valeur, je
vais utiliser le chapeau qu'on
appelle caret en anglais.
Après, vous avez des
blocks qui sont, de manière
technique, des cultures
lexicales et qu'en première
instance, vous pouvez prendre
comme des méthodes anonymes.
Je vous montre ce qu'est un block.
Un block, ça se définit
avec des crochets et ça s'
exécute en utilisant le
message value, on va voir ça aussi.
Vous avez tous les
constructeurs du langage.
Si on regarde, qu'est-ce qu'un
programme en Pharo, son essence?
C'est créer des objets,
qu'on a sûrement créés en
utilisant des messages,
envoyer des messages à ses objets
et, de temps en temps, utiliser
des blocks ou des méthodes anonymes.
C'est tout.
Maintenant, il y a
trois types de messages.
Pourquoi y a-t-il trois
types de messages dans Pharo?
C'est principalement pour minimiser
le nombre de parenthèse qu'on utilise.
Vous allez voir,
c'est relativement simple.
Vous avez les messages
unaires, un message unaire c'est
toujours un receveur, un sélecteur.
Là, par exemple, j'ai dit je veux 9².
Je veux obtenir la date
d'aujourd'hui, j'envoie le
message today à l'objet
date, à la classe date.
Il n'y a pas d'arguments,
ce sont des messages unaires.
Vous avez les messages binaires.
Les messages binaires
sont toujours de la forme un
receveur, un sélecteur, un argument.
Mais le sélecteur, ça sera
+, -, ~, ~, =, =, /, /, /,
ce genre de choses.
Tout ce qui a l'air de
grigri mathématique, c'est pour
les messages binaires. Là, on voit
par exemple 1 + 2, c'est un message.
On envoie le message plus à
l'objet 1 avec comme argument l'objet 2.
@ pour la création de
points, c'est aussi un message.
C'est un message binaire.
Donc là, je crée le point
3 4 en envoyant le message
@.
Après, vous avez des messages
qu'on appelle des messages à mots-clés.
Un message à mots-clés,
c'est vraiment de la forme
receveur, une clé, un
argument, une clé, un argument.
L'exemple que vous avez, c'est 2.
Est-ce que 2 est entre 10 et 20 ?
Si vous l'écriviez dans
une syntaxe Java ou C, vous
l'écririez de la forme
suivante. Vous écririez Between
and et vous
mettriez des parenthèses, 10, 20.
Dans Pharo, on va
l'exprimer sous forme clé
et clé. On va revoir ça,
évidemment, mais c'est pour vous
donner cette idée de la syntaxe.
Quand vous avez des
messages, il y a une précédence entre
ces messages, le système va
toujours exécuter en priorité
les parenthèses, puis les
messages unaires, puis les
messages binaires et
les messages à mots-clés.
Pourquoi? C'est l'idée de nous
éviter d'écrire trop de parenthèses.
On aurait très bien pu
avoir un système où on n'a pas
tout cette
différenciation, mais on mettrait des
parenthèses partout et ça
rendrait le code illisible.
Je vais revenir sur chacun de ces
types de messages de manière très simple.
Un message unaire, par
exemple, 10 000 factoriel.
Faites-le, vous allez voir,
c'est un très gros chiffre.
10 000 factoriel, j'envoie le
message factoriel à l'objet 10000.
Il n'y a pas d'argument.
C'est un message unaire.
De la même manière,
un message binaire.
1 + 3, c'est un message binaire.
Le sélecteur, ça veut dire le
nom de la méthode, là, c'est plus.
Et j'ai envoyé le message plus à
l'objet 1 avec l'objet 3 en argument.
Un message à mots-clés, c'est ce
que je vous expliquais tout à l'heure.
Je ne fais juste que répéter
parce qu'enseigner, c'est répéter.
J'ai un message mots-clés
dans lequel j'ai keyword,
keyword qui est le
message avec les arguments.
Vous avez vraiment les arguments
qui flottent à l'intérieur du message.
L'idée de cette syntaxe,
c'était de faire une syntaxe que
les enfants puissent utiliser.
L'idée, c'est d'avoir quelque
chose qui s'apparente à de l'anglais.
On va pouvoir introduire
les arguments à l'intérieur
de nos messages. Regardez un exemple.
Imaginons que je veuille
faire une requête http.
ZnClient c'est un serveur
http Pharo, donc je crée une
instance de ZnServeur.
New est un message unaire,
il n'y a pas d'argument, de
toute façon il n'y a pas deux points.
Url est un message à
mots-clés, il y a un deux
points. QueryAt:put: est un
autre message à mots-clés.
Et get est
finalement un message unaire.
Ce qu'on voit ici, sur cet
exemple, ce sont les point
virgules, on appelle ça une cascade.
La cascade, c'est l'idée de
dire je veux envoyer tous ces
messages au même objet. Ça
évite d'avoir une variable
temporaire pour rien et ça
permet d'écrire du code un
petit peu plus compact.
Ce qu'il faut voir,
c'est que les messages sont
absolument partout dans
Pharo. Les conditions, les
boucles, les itérateurs, la
concurrence, tout est exprimé
sous forme de message. Ce
que je vous ai expliqué sur les
trois messages
précédents va s'appliquer partout.
C'est la pierre angulaire du système.
Il n'y a rien d'autre
que ces messages-là.
Regardons. Là, j'ai pris la
définition débile de factoriel.
Comment est-ce que
j'ai défini ce factoriel?
Je définis ma méthode
factorielle, je mets un commentaire
pour la méthode parce qu'il
y a des doubles quotes et je
commence à dire, self, si
l'objet qui reçoit le message
est 0, alors je vais rendre
1, si self est positif, par
exemple, si je fais
factoriel 6, self vaudra 6.
Si c'est vrai, à ce
moment-là que vais-je faire, je vais
rendre quoi, 6 multiplié
par 6 moins 1 factoriel, la
définition récursive
qu'on connaît tous.
Ce qui est intéressant de
regarder, c'est de voir ici que
le message ifTrue qui est
une condition, c'est aussi un
message parce que c'est un
message à mots-clés, il a deux
points qui est envoyé à un booléen.
Donc vous avez aussi
ifTrue, ifFalse, ifFalse, ifFalse,
ifFalse, toutes ces
conditions sont des messages qui
satisfont les règles et qui
sont de la sorte des messages
à mots-clés que j'ai
présentés précédemment.
Donc, les
conditions sont des messages.
Les boucles sont aussi des messages.
Ça veut dire que là je veux
faire une boucle de 1 à 4.
De 1 à 4, que dois-je faire ?
Je vais faire un block, un
block c'est une méthode anonyme.
Je vais lui dire je veux que
tu affiches la valeur de I,
et I va prendre 1, 2, 3, 4
puisque c'est ce que je dis.
Et là, ce que vous voyez c'est que
to:do: est un message à mots-clés.
C'est un message qui va
représenter une boucle.
Il y a plein d'autres boucles dans
Pharo, timesRepeat: to:by:do: etc.
On va les voir dans le cours.
Là, to:do: est envoyé à
l'objet 1 avec comme paramètre
4 et un block. On va voir ce
qu'est un block rapidement après.
Vous avez aussi des itérateurs.
Les itérateurs, c'est
différent, c'est que j'envoie le
message, par exemple, do: à
la collection en lui disant
ce que je veux appliquer
sur chacun des éléments.
Là, le each, l'argument de
ma fonction va prendre comme
valeur 1, 2 moins 4 et moins 86.
Ce que je fais, c'est que le
each, je vais lui appliquer
la valeur absolue et
je vais l'afficher.
Encore une fois, ça sera un autre
cours, on vous expliquera les itérateurs.
Les itérateurs sont des
choses qui arrivent en Java 8 et
ça fait partie du noyau de Pharo.
Qu'est-ce qu'un block ?
Un block, c'est comme une
fonction, ça veut dire que si
en maths vous écriviez
F(x) égal x² + 3, vous avez
l'écrire comme ça,
littéralement. Je définis une
variable, j'affecte dans
cette variable quoi, un block.
Donc un block, c'est quelque
chose qui commence par des crochets.
Là, le block a un argument
qui est x et je vais mettre un
core qui est plus 3, x + 3.
Et maintenant, ce block quand
je veux l'exécuter, l'application
de fonction par rapport à
la définition, là c'était la
définition de fonction,
maintenant j'ai l'application de fonction.
Je vais envoyer le
message Value au block.
Là, si je fais value 2, x vaudra
2 et mon block va me rendre 5.
Qu'est-ce qu'un block ?
On peut considérer que c'est
une fonction anonyme, ça n'a
pas de nom, mais dans la
réalité, c'est une clôture lexicale.
On vous expliquera un
peu ce que ça veut dire.
Sinon, les blocks sont des
vrais objets à part entière.
Je peux les passer comme
argument de méthode, je peux les
stocker dans des variables
d'instance, ils peuvent être
retournés et ça nous sert,
par exemple, pour les triggers
de boutons, pour des
callback dans des applications web,
ils sont faits avec des blocks.
L'utilisation des blocks,
on l'a déjà vue, par exemple
pour les itérateurs,
vous avez eu des blocks.
On les a eus aussi pour les
conditions, on a utilisé des blocks dedans.
Il y aura un cours dédié au block.
C'est quelque chose de très
élégant, ça a été introduit
dans Eiffel, je l'ai dit
récemment, ça a été introduit dans Java 8.
Il y a eu une première
version qui a été aussi introduite
dans C Sharp, c'est quelque
chose qui est fondamental.
Il se trouve que les blocks
sont un élément fondamental
de la syntaxe et du
modèle de calcul de Pharo.
Comment est-ce qu'on
définit une classe dans Pharo?
Le browser va vous montrer
des packages, vous allez avoir
un ensemble de classe à
l'intérieur, et ils vous montrent un template.
Vous avez là un template
qui dit, par défaut, tu es
ReadObject et puis il faut
mettre le nom de la classe.
On va voir ça sur la
classe point, par exemple.
Comment est définie la classe point ?
J'ai la classe Object, je
lui envoie le message, c'est
aussi un message, le message
subclass instanceVariableNames, etc.
Je dis je veux définir la
classe point et je lui donne
les variables d'instances X et Y.
C'est juste pour vous
montrer que la syntaxe suit
toujours le même
modèle avec des messages.
En général, on ne s'amuse pas
à l'écrire à la main, l'outil
vous donne le template et
puis vous remplissez dedans.
Comment est-ce qu'on
définit une méthode?
Les méthodes sont
publiques et virtuelles et que, par
défaut, elles retournent Self.
Quand on est dans le
browser de code, ce qu'on va voir,
il nous propose aussi un template.
Le template, ça va être le
nom de la méthode potentielle.
Un commentaire parce qu'on est
des gens bien élevés et qu'on
commande notre code.
Et puis, potentiellement,
on va utiliser des variables
temporaires et des
expressions. Qu'est-ce que ça donne?
On a déjà vu une méthode factorielle.
Par exemple, je suis dans
la classe Integer, je regarde
la méthode factorielle.
Là, j'ai le code de la
méthode factorielle avec le nom de
la méthode, son commentaire et le
core de la méthode que j'ai définie.
En résumé, qu'avons-nous vu ?
On a vu qu'il y avait trois
sortes de messages dans Pharo.
Il y a les messages unaires
où il n'y a pas d'arguments,
les messages binaires où les
sélecteurs sont tout ce qui
est mathématique et les
messages à mots-clés qui sont les
messages où il y a un ou
plusieurs arguments, qu'il y a
une priorité, ça veut
dire qu'on va exécuter les
parenthèses en premier,
puis les messages unaires,
binaires et à mots-clés;
et que si on est au même
niveau, on va
exécuter de gauche à droite.
Et on a vu toute la syntaxe.
Cette séance est terminée.
Qu'avons-nous vu? La
syntaxe est très, très compacte.
Il y a très peu de constructeurs
et ils sont tous très expressifs.
Ce sont principalement des
messages et des fermetures
lexicales ou des blocks. Il
y a trois types de message.
On vous fera faire un petit
exercice pour développer un petit langage.
Ça permet de définir des langages
qu'on appelle Domain Specific Languages.