Bonjour bienvenue sur ce MOOC
autour de Pharo, ce MOOC s'intitule
"Programmation Objets
Immersive en Pharo".
Donc, comme première séance, je vais
vous présenter les objectifs du MOOC.
Donc, quels sont-ils ?
Vous allez apprendre à
programmer en Pharo, ça paraît
évident, maintenant ce qui
est important c'est que vous
allez comprendre et contrôler
toute la syntaxe, l'entièreté
de la syntaxe et du modèle et
aussi l'environnement de Pharo.
Pharo, ce n’est pas
simplement un langage, c'est un
environnement de
programmation, il y a pas mal d'outils
dedans et donc on va vous en
montrer quelques uns, les plus utiles.
Le MOOC ne se contente pas
non plus de présenter Pharo,
on va revisiter de
manière profonde les mécanismes
fondamentaux de la
programmation-objet et ça, c'est
vraiment très
intéressant. On va les illustrer par
rapport à des
aspects de Pharo lui-même.
Pour cela on va aussi, de
temps en temps, vous montrer
des heuristiques de
conception objet, c'est à dire des
heuristiques qui vont vous
permettre en général, dans
votre vie de programmeur,
de concevoir des applications
de manière plus
élégante ou plus extensible.
Vous allez travailler sur
des vrais exemples dans ce MOOC
et à la fin vous allez
déployer votre propre application
Web que vous aurez
construite de A à Z.
Donc, le MOOC, si on
regarde, il est structuré sur 7
semaines, donc, en gros, on
va commencer par les aspects
syntaxiques au niveau de
Pharo de façon à ce que vous
puissiez très rapidement
commencer à faire des exercices,
mais ce qu'on va faire, on
va mélanger aussi les points
qui sont liés à la
conception objet de façon à ce que
vous puissiez comprendre
très rapidement certains
aspects, et après on
regardera des aspects qui sont plus
liés aux fonctionnalités
noyau de Pharo comme système de
fichiers ou ce genre de choses.
Ce qu'il faut voir, c'est
que le cours n'est parfois pas
linéaire, on va revenir
dans des dernières séances sur
des concepts pour
s'assurer que vous avez réellement
compris ce dont on a parlé
dans les premières séances.
Dans le MOOC, vous aurez plein
d'exercices et des mini projets.
Pour vous motiver, ce qu'il
faut voir c'est qu'après deux
semaines du MOOC, vous
aurez vu la syntaxe complète de
Pharo et son modèle et vous
pouvez directement attaquer à
faire des mini projets.
Donc, juste quelques mots à
propos de nous, donc on est
trois collègues, ce qu'il
faut voir c'est qu'on est
expert en
programmation-objet, moi j'ai travaillé sur les
"traits" qui sont dans Perl et
PHP, qui ont influencé Scala.
On est expert en conception
avancée objet, on fait partie
du groupe de développement
du noyau de Pharo et on est
auteur de plusieurs
livres qui sont open source et
disponibles sur le web et je vous
conseille de les lire, par ailleurs.
Donc, pourquoi Pharo ?
Hormis le fait qu'on
participe au développement de Pharo
et qu'on trouve que Pharo
est un très bon langage, d'une
manière pédagogique Pharo
est vraiment très intéressant
parce que vous allez être
immergés dans un monde d'objets,
vous allez simplement
interagir et manipuler les objets.
À titre d’exemple, les
boucles n'existent pas en tant que
constructeur dans Pharo,
ce sont juste des messages
envoyés à des objets qui
sont des collections; les
conditions sont des messages envoyés
à des objets qui sont des booléens.
Donc, vous allez, de
manière constante, interagir avec
des objets vivants et vos programmes
vont se transformer sous vos doigts.
Le fait que Pharo soit écrit
aussi en lui-même vous ouvre
une grande possibilité de
découverte, une fois que vous
allez avoir suivi et
compris les aspects syntaxiques de
Pharo, le monde entier s'ouvre
à vous parce que l'environnement
de Pharo est écrit dans lui-même.
Donc si je résume un petit
peu le voyage auquel on vous
invite, Pharo est un
langage pur et élégant.
Vous allez voir qu'il y a
très peu de concepts qui sont
utilisés, il est fun à
programmer parce qu'il y a cette
interaction avec des
objets, Pharo est très productif,
vous le verrez par
vous-même, en général Pharo est
utilisé dans de
nombreuses universités pour ses
propriétés d'enseignement et les
aspects positifs qu'il enseigne.
Il y a un point qui est
particulier qui est souvent peu
compris, c'est que Pharo
c'est un système qui vous met en
capacité de faire des
choses; ça veut dire que Pharo, ce
n’est pas une boîte noire,
c'est un système où vous allez
pouvoir voir comment le
système est implémenté et aller
les modifier les choses. En
fait, comme la métaphore que
je prends souvent, c'est
de dire que Pharo, c'est un
aquarium dans lequel il y
a des poissons et que vous
allez pouvoir sauter dans cet
aquarium et aller nager avec eux.
Et ça, c'est vraiment une
chose particulière, donc vous
aurez des vidéos qui vous
montreront exactement ces
aspects-là et encore une fois vous
avez accès à l'entièreté du système.