"La coloration syntaxique
donne des informations"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo, on va regarder
comment les couleurs de la syntaxe
peuvent vous guider sur les expressions
que vous comptez écrire.
Par exemple, si ici,
j'écris un C majuscule,
donc un nom de classe,
on voit que ce C est en italique.
Ça signifie
qu'il est reconnu par le système
comme étant le début
d'un nom de classe qu'il connaît.
Par exemple,
si je commence à écrire "Colo",
il va me proposer différentes classes
qui commencent par ce préfixe.
Si j'écris "Color", on peut voir
que l'écriture est revenue à la normale.
Ça signifie que la classe est bleue.
Elle est reconnue.
La classe Color est une classe existante.
Maintenant, si j'écris "Colox",
la classe est rouge.
Elle n'est pas détectée par le système.
C'est dû à plusieurs choses.
Soit la classe n'existe pas,
soit vous n'avez pas installé le package
qui contient la classe.
La classe n'est pas reconnue
par le système.
La même chose s'applique
pour les méthodes.
Si je commence par une minuscule
et que j'écris "ne",
il est en italique.
Ça veut dire que ce préfixe est le début
d'une méthode connue par le système.
Si j'écris "nexx",
la méthode devient rouge.
Ça signifie qu'elle n'est pas reconnue
par le système,
alors que si maintenant, j'écris "new",
l'écriture est redevenue droite.
Ça signifie que la classe est reconnue
par le système.
Voilà quelques astuces visuelles
qui permettent d'avoir un retour direct
sur le code que vous écrivez.