"De la sélection d'expressions"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Aujourd'hui, on va voir comment
sélectionner et exécuter des expressions,
même sur plusieurs lignes
comme celles-ci.
Par exemple, on peut tout d'abord
sélectionner la première ligne,
puis faire clic droit, Print it.
Ça nous affichera la factorielle
de 1 000, l'expression surlignée.
Ce qu'on peut aussi faire,
c'est double-cliquer à la fin de la ligne
pour sélectionner la ligne entière.
Pareil, clic droit, Print it.
Ça nous réaffiche
la factorielle de 1 000.
Pour une expression de deux lignes,
on peut tirer et sélectionner.
Clic droit, Print it.
Ça nous fait bien factorielle de 1 000
divisée par factorielle de 999.
Maintenant, une astuce pour
les trois lignes ou la dernière ligne,
c'est de se mettre à la fin
de la dernière ligne.
On peut soit cliquer
et surligner les trois lignes
puis faire clic droit, Print it.
Ou on peut double-cliquer
à la fin de la ligne
pour sélectionner
l'entièreté de l'expression
puis à nouveau clic droit, Print it.
C'est quelques astuces
pour vous aider à sélectionner
et exécuter des expressions rapidement
dans le Playground dans n'importe quel
environnement de Pharo.