"Raccourcis clavier"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Cette vidéo sera une présentation
des différents raccourcis clavier
qui existent pour les différentes
fonctionnalités de Pharo,
notamment d'exécution des expressions.
Tout d'abord, ce qu'on va faire,
c'est vérifier que vous ayez
une petite aide qui soit activée.
Pour ce faire, on va aller dans Pharo,
Settings.
Une fois dans Settings, vous allez
chercher ici "shortcut reminder",
appuyer sur Entrée
et vérifier qu'il est bien activé,
donc que cette case-ci est bien cochée.
À quoi cela sert-il ?
Je vais vous montrer tout de suite.
Donc, si maintenant
on rouvre un playground,
on va dans Tools, Playground
et qu'on écrit, par exemple, 1+2...
Ça va être notre première expression.
Si jamais on veut Print it, ce sera ici.
On peut voir que c'est brigué.
Le raccourci est spécifié ici.
Mais si on clique dessus,
on aura le raccourci
qui sera présenté en bas à gauche.
Ça peut être utile, si vous avez
des actions que vous faites à répétition,
vous aurez un retour direct
et une explication du raccourci.
Ça veut dire qu'au lieu de sélectionner
et de faire clic droit et Print it,
on peut tout simplement, déjà,
double-cliquer
et faire Cmd+P
pour afficher le résultat.
Donc, Print it affiche le résultat.
Si je fais Do it...
Do it, je n'ai aucun retour.
C'est parce que ça va exécuter votre
expression sans imprimer le résultat.
Donc ici, l'expression, tout ce qui nous
intéressait était d'afficher le résultat.
Maintenant, si on utilise une autre
expression comme "Workspace open",
qu'on utilise celle-là
et que maintenant, on fait Do it,
donc soit clic droit, Do it
ou alors vous pouvez faire Cmd+D,
le workspace est ouvert.
Donc, le Do it ne va pas
vous imprimer le résultat.
Il ne va pas nous montrer
que c'est un workspace.
Par exemple,
si je fais Cmd+P, Print it,
il va nous montrer
que c'est "a Workspace"
et il l'a exécuté.
Maintenant, les deux autres méthodes
d'exécution qui sont importantes
sont donc Inspect it.
Ça va ouvrir
un inspecteur sur le résultat.
L'inspecteur est un outil
qui permet de naviguer dans une instance.
Par exemple, ici, on aura un inspecteur
sur un Smallinteger qui est 3.
On pourra se promener dedans
donc voir que self 3,
différentes explications dans lesquelles
vous pouvez vous promener
et en apprendre plus
sur cette instance, sur le résultat.
Une autre chose
que vous pouvez faire, c'est...
Donc, déjà pour ce Inspect it,
le raccourci, c'est Cmd+I,
donc vous pouvez simplement sélectionner,
faire Cmd+I.
Ça va vous ouvrir l'inspecteur
sur ce résultat.
Une des dernières choses que
vous pouvez faire, c'est Do it and go.
Do it and go, ça va faire un Do it,
mais ça va aussi ouvrir un inspecteur
dans la fenêtre dans laquelle vous êtes
pour pouvoir aller inspecter le résultat.
Donc si on fait ça
sur le "Workspace open",
qu'on fait Do it and go ou Cmd+G,
ça va donc nous ouvrir le workspace
pour la partie Do it
et le go,
ça va nous présenter l'inspecteur
sur ce workspace,
dans la fenêtre d'à-côté.
Ce sont quelques raccourcis
importants à connaître.
Je vous conseille d'activer
le shortcut reminder.
Ça va vous afficher
en bas à gauche de l'écran
les différents raccourcis des actions
que vous utilisez à la souris.