"Prof Stef"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Dans cette leçon, on va apprendre
à utiliser un outil appelé ProfStef
qui vous permet
d'apprendre Pharo par vous-mêmes
en suivant les indications.
Pour le lancer, il suffit
de lancer un playground,
d'écrire la commande "ProfStef go"
et de l'exécuter.
Pour l'exécuter, vous sélectionnez.
Vous faites clic droit et Do it.
Cette fenêtre s'ouvre.
C'est l'outil ProfStef.
Elle vous explique que vous pourrez
apprendre Pharo par vous-mêmes.
Pour passer d'une leçon à l'autre,
vous le voyez, il y a 29 leçons,
il vous suffit de sélectionner
le "ProfStef next" et de l'exécuter.
Donc, clic droit, Do it.
On arrive à la leçon numéro deux,
la leçon qui vous explique
comment évaluer
différentes expressions.
On peut évaluer celle-ci.
"GTPlayground open"
qui devrait nous ouvrir une fenêtre
avec un Playground comme celle-ci.
On peut passer à la leçon suivante,
pareil, en sélectionnant "ProfStef next",
clic droit, Do it.
Ici, c'est une leçon
qui vous apprend à utiliser le print.
Comme on a pu le voir
avec la leçon sur la factorielle,
clic droit, Print it.
Ça nous affiche bien 3.
Je vais vous laisser exécuter
les expressions suivantes,
mais c'est un outil qui vous permettra
d'explorer Pharo par vous-mêmes
en vous promenant à travers les leçons.
Il y a en 29 qui expliqueront
des concepts plus ou moins avancés.
Ici, on va parler de comment inspecter
le résultat d'une expression.
Par exemple, ici, 1 divisé par 2,
si on l'inspecte,
on arrive sur l'inspecteur
de la fraction un demi.
Voilà.
C'était une présentation de cet outil.
Je vous encourage à faire les leçons et
à apprendre à explorer par vous-mêmes.