"Redo : initialisation d'objets"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Dans cette cinquième partie du Redo,
on va s'intéresser
à la manière correcte
d'initialiser vos objets.
Jusqu'à présent, on a appelé
la méthode "new" sur la classe qu'on veut
et on a attribué notre variable
d'instance en utilisant nos accesseurs.
Que se passe-t-il si on appelle
simplement "c increment"
et qu'on exécute tout ça ?
Cmd+P.
On voit que la méthode "+"
a été envoyée à nil.
Ça signifie que count vaut nil.
Count, c'est notre variable d'instance
et elle n'est jamais initialisée.
Par défaut,
Pharo va lui donner la valeur de nil.
C'est un comportement
qui ne nous intéresse pas trop.
On aimerait avoir une valeur de zéro
à la création de notre objet.
Donc, on va écrire une classe
qui correspond à ma dernière phrase,
c'est-à-dire une valeur de zéro
à l'initialisation.
On va l'appeler "testInitialize".
On va garder la création
et on veut que, juste après la création,
si on s'intéresse
à la variable d'instance,
elle vaille directement zéro.
On sauvegarde.
Très bien, testInitialize.
Donc, la méthode a été créée.
Si on clique sur le bouton gris,
elle devrait échouer,
car on n'a rien changé au comportement
et la variable d'instance
vaut toujours nil au lieu de 0.
La méthode qu'il faut créer pour changer
ce comportement à la création
s'appelle "initialize".
C'est une bonne pratique de mettre
une première expression
qui soit "super initialize"
pour aller appeler les méthodes
d'initialisation des super classes,
puis le comportement qu'on veut.
On veut que "count" soit égal à zéro.
On peut sauvegarder ça.
On voit qu'il a détecté
le test qui lui est associé.
Si on lance le test, il est réussi.
Maintenant, on a une initialisation
de notre variable d'instance
qui, juste après la création de l'objet,
est zéro.
Imaginons qu'on veuille
créer un compteur
qui ait, par défaut, une variable
d'instance count qui vaille 5.
On peut faire ça
en utilisant une méthode de classe.
Si on écrit le test associé
dans CounterTest,
on va créer "testStartingAtFive".
On va vouloir créer
notre variable temporaire "c",
"c" sera égal à un nouveau compteur,
sauf que cette fois,
pour créer le compteur,
on va utiliser une méthode
qui va s'appeler startingAt
à laquelle on va donner un entier, 5.
Maintenant, on va pouvoir vérifier avec
la même vérification que tout à l'heure
que "c count" soit égal à 5.
Si on sauvegarde ce test,
il n'a pas de raison de marcher,
puisque "startingAt"
n'a pas été défini.
Donc on voit déjà un panneau interdit
qui nous prévient que ça ne marchera pas.
Mais si on l'exécute,
on voit qu'on a bien l'erreur,
que la classe compteur
n'a pas compris "startingAt".
On va devoir créer
cette méthode de classe.
Pour ce faire, on se redirige
dans la classe compteur.
On va sur l'onglet Class side.
Là, on est dans l'environnement
où les méthodes de test sont définies.
On peut sélectionner ici
et créer notre méthode
"startingAt:" un entier
qui va nous renvoyer
un nouveau compteur, "self new"
auquel on aura attribué la valeur
de l'entier qu'on vient de placer.
Ça va nous créer un nouveau compteur.
Dans ce nouveau compteur,
la variable d'instance
va avoir la valeur anInteger.
On peut sauver ça.
Maintenant, si on réexécute nos tests,
on voit qu'ils passent.
Ils sont tous verts.
Donc on va écrire un dernier test
pour englober toutes les méthodes
qu'on a pu définir.
Donc, on va l'appeler "testAllMethods".
On va créer notre compteur
et on va vérifier que self,
c'est "(increment ; count) equals: 6".
On va sauvegarder.
Notre méthode TestAllMethods est là.
Si on l'exécute,
on voit qu'elle fonctionne.
Donc on a pu tester
à la fois l'initialisation à 5
puis l'incrémentation et on voit
que les deux fonctionnent bien.
Si on reclique sur le bouton vert,
les six tests viennent de passer.
C'est un bon moment pour commit
ce qu'on a pu changer dans Iceberg.
On se dirige ici. On commit.
Et on peut marquer : "Added
initialization methods (tested)".
Et on va pouvoir commit.
Donc, on a appris comment initialiser
correctement un objet
et comment utiliser
des méthodes de classe
pour nous donner des objets prégénérés
avec des valeurs intéressantes.