-Bonjour à tous.
Nous sommes dans la partie 4 du redo.
Dans cette partie, on va regarder
comment créer une sauvegarde du package
créé dans les versions précédentes,
et comment garder
un historique des changements faits
sur le code présent dans le package.
On remarque que le package
qu'on a créé précédemment, MyCounter,
n'est sauvegardé nulle part,
car on a cette étoile rouge présente.
Pour remédier à ça,
on va utiliser un outil,
donc dans l'onglet Tools,
qui s'appelle Iceberg,
qui est un outil de version control
et de gestion de packages.
Donc, pour rajouter notre package,
on va aller dans Add.
On va créer un nouveau repository
qu'on va appeler MyCounter,
qui va nous créer localement.
On presse OK.
Notre repository est là.
Maintenant, on peut double-cliquer dessus
et on voit qu'il est plutôt vide.
Pour ajouter un package,
on va cliquer sur le + vert,
Add package, et on va sélectionner
MyCounter, le package qu'on va ajouter.
Notre package vient d'être ajouté,
mais certains changements
n'ont pas été commités.
Si vous êtes familiers avec Git,
ça signifie que les changements n'ont pas
été rajoutés dans votre version.
On clique sur Commit.
On peut voir tous les changements
qui ont été faits dans le package.
Ça, c'est l'ajout de notre classe,
de nos méthodes,
de notre classe de test
et des fichiers propres au système,
donc .project et .properties.
Donc, on va l'appeler
"initial commit of Counter".
"Increment
and decrement methods tested".
C'est bien de donner un commentaire
intéressant à notre commit
pour pouvoir le retrouver
si jamais on a besoin de revenir.
Donc, on le commit.
Voilà. Notre package est up-to-date,
ça veut dire qu'il est sauvegardé
localement et à jour.
Maintenant,
si on veut rajouter une méthode
comme "increment2" qui va rajouter 2...
On sauvegarde.
La méthode est bien créée.
On peut voir que des changements
n'ont pas été commités.
Pour remédier à ça,
on reclique sur le tick vert, Commit.
On voit qu'il veut nous rajouter
la méthode "increment2".
On va pouvoir le commenter en disant :
"Added increment2".
Commit.
Et notre package est bien à jour.
Vous avez vu
comment créer et sauvegarder
les différents changements que vous
pouvez faire sur un package ou plusieurs.
Dans notre cas, on n'en a ajouté qu'un,
mais on peut en ajouter plusieurs.
On peut sauvegarder ces changements
et c'est intéressant
d'avoir accès à l'historique,
car on va pouvoir revenir
sur une ancienne version
si jamais on n'est pas d'accord avec
un changement qui a été fait à un moment
dans le développement de notre package.