"Redo : ajout de tests unitaires".
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Dans cette 2e partie du Redo, on verra
comment créer une classe de test
et comment créer plusieurs tests
pour tester les méthodes qu'on pourra
définir dans notre classe principale.
D'abord, pour créer une classe de test,
on va aller ici.
On va créer une classe qui s'appellera
Counter, mais CounterTest.
Et on veut que ce soit
non pas une sous-classe d'objet,
mais une sous-classe de "TestCase".
Donc, on peut compiler, Cmd+S.
La classe de test est arrivée.
C'est une classe de test
car il y a le bouton gris, à côté.
Le bouton gris permet de lancer
tous les tests qui sont à l'intérieur.
Si on clique dessus, ça ne fait pas
d'effet, car il n'y a pas de test.
Si on veut créer une méthode de test,
on peut se diriger sur cet onglet.
Si on veut reproduire le comportement
qu'on a fait dans le playground,
on peut l'appeler
"testCounterIsSetAndRead",
puisqu'on va créer notre compteur 7,
sa variable d'instance, puis la lire.
Donc on va copier
et coller ce comportement.
Sauf qu'on veut, à la fin, que
le test vérifie la dernière expression.
On ne veut pas simplement
qu'il nous l'affiche.
Pour ce faire, on va faire "self assert"
qui va vérifier
que sa variable d'instance égale...
Donc "equals:7".
C'est le comportement qu'on aimerait.
Maintenant, le triangle orange,
on compile. Cmd+S.
On voit que la méthode s'est créée.
Il y aussi un bouton gris à côté.
On peut cliquer dessus
pour lancer le test. Le test est vert.
C'est un bon moment
pour sauvegarder votre image.
Donc vous cliquez ici, Pharo, Save.
On va sûrement vouloir écrire
d'autres tests
et on va se servir d'un modèle
qui s'appelle Test Driven Development
qui nous demande d'écrire le test
avant d'écrire la méthode.
Donc, par exemple, ce qu'on peut faire,
c'est créer notre compteur.
On va garder cette méthode-là, mais on
veut faire quelque chose qui incrémente.
Donc, on va faire "testIncrement".
Très bien. On va mettre
notre compteur à, par exemple, 2.
On va appeler deux fois
la méthode increment.
Donc, avec le point-virgule
qui va rappeler la méthode sur c.
Et on va vérifier que le résultat
est bien égal à... Donc, 2+2, 4.
"c count equals:4".
On est d'accord.
Maintenant, on peut compiler
cette méthode de test.
On voit qu'elle apparaît, mais
si on l'exécute, elle devrait s'arrêter.
On obtient une erreur,
puisqu'il n'a pas compris increment.
Le test est rouge.
Il va falloir qu'on corrige ça.
Pour corriger ça, on va se poser
dans la classe Counter
et on va définir
notre méthode increment.
"Increment"...
On veut que "c count" soit...
Que "count", pardon,
soit égal à "count + 1".
On sauvegarde.
Notre méthode est créée.
On voit que le bouton est rouge, à côté,
car il a reconnu le test
qui s'appelle testincrement
qui va tester la méthode increment.
On peut lancer directement
notre test d'ici.
On voit qu'il passe en vert.
On peut recliquer ici.
On voit que deux tests ont été lancés
et les deux sont passés.
Encore une fois, c'est un bon moment
pour sauvegarder votre image.
Donc on va sauver notre image.
On va écrire notre dernier test.
Donc "testDecrement",
donc D, E.
On va faire la même chose.
On va remplacer "increment"
par "decrement"
et on veut, cette fois-ci,
que ça soit égal à zéro.
On sauvegarde cette méthode.
Elle est apparue ici.
Encore une fois, si on l'exécute,
elle ne doit pas marcher.
Elle n'a pas marché
car il n'a pas compris "decrement".
C'est normal,
on ne l'a pas encore défini.
Donc, on se redirige dans la classe.
On va définir "decrement", sauf que cette
fois, on veut que le count retire 1.
On sauvegarde.
Il a reconnu qu'un test
était lié à cette méthode.
Le bouton est rouge, à côté.
On clique. Notre méthode est verte.
Donc, si on clique notre classe de test,
les trois tests ont été lancés
et les trois sont passés.
C'est le moment
de sauvegarder votre image.
Dans cette vidéo, on a vu
comment créer une classe de test,
comment créer des tests.
Une mentalité intéressante
dans un milieu comme Pharo,
c'est une mentalité
de Test Driven Development
qui permet de penser au comportement
que votre objet va avoir,
d'écrire le test,
et ensuite d'écrire les méthodes
qui correspondent au test
jusqu'à ce qu'il devienne vert.