"Redo : comprendre l'historique
des sauvegardes avec Iceberg"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Dans cette septième et dernière partie,
on va s'intéresser à l'historique
qu'a pu générer Iceberg
qui est l'outil de version control
dont on s'est servi
pour commit les changements
et sauvegarder quelque part ce qu'on a
fait avec notre package MyCounter.
On va se diriger dans l'outil Iceberg.
On va se diriger
dans le repository MyCounter.
On va aller faire clic droit,
aller dans Repository
et on pourra avoir l'historique
de tous les Commit qu'on a pu faire,
donc, le premier Commit,
un Commit pour présenter Iceberg,
les méthodes d'initialisation et printOn:
On peut regarder la différence
entre ce Commit et HEAD
qui est le Commit
où on se situe actuellement.
Et on peut voir que depuis, on a rajouté
les méthodes d'initialisation,
des méthodes de classes
et des tests sur ces méthodes.
C'est exactement la même chose
pour ceux d'après.
On peut aussi regarder la différence
entre un Commit et le précédent.
Par exemple,
pour passer de celui-là à celui-là,
on a rajouté toutes les méthodes
d'initialisation et leurs tests.
Imaginons que les méthodes
d'initialisation et printOn:
ne nous intéressent pas,
qu'on s'est trompés
et qu'on aimerait retourner
sur ce Commit, ici.
Il s'agit simplement de faire clic droit,
de faire Checkout.
Iceberg va nous montrer
ce qui va changer dans notre image
et on va pouvoir checkout.
Si on va inspecter
le package dans le situ,
on voit qu'on n'a plus de méthode
d'initialisation ni de printOn:,
donc c'est une bonne manière
de revenir en arrière
sur un choix
qui a été mauvais de votre part
ou si vous aimeriez essayer
autre chose.
Iceberg peut s'occuper de ça pour vous.
C'était un dernier regard
sur l'outil Iceberg
dont on s'est servi,
au cours de ce Redo.