-Bonjour à tous.
Dans cette partie six du Redo,
on va regarder
comment modifier le retour
que nous donne l'objet Counter
quand on lui envoie
la commande Print it ou Cmd+P.
Pour l'instant, notre objet Counter,
on n'a pas besoin de l'incrémenter.
Si on sélectionne tout ça
et qu'on appuie sur Cmd+P,
qu'on fait clic droit, Print it,
il nous affiche : "aCounter".
C'est intéressant,
mais on aimerait avoir
des informations
sur sa variable d'instance
et où en est son compteur.
Donc, pour ce faire, on va aller regarder
la méthode printOn,
qu'on va redéfinir ici.
Donc "printOn:aStream".
Tout d'abord, on aimerait garder
le printOn: qui était déjà défini
pour avoir le "aCounter" qui s'affiche,
mais on aimerait aussi ajouter...
Donc, on fait : "aStream nextPutAll:"
pour ajouter quelque chose à la suite.
On va rajouter la chaîne "withValue".
La concaténation de la chaîne
de caractères se fait avec la virgule.
Et on va rajouter la valeur
qu'on aura convertie en String.
Ça va nous envoyer "aCounter".
Ça, ça va rajouter "withValue".
Et cette partie-là va concaténer
la valeur du compteur.
Enfin, on va rajouter un carriage return,
qui est un retour à la ligne.
Très bien. On sauvegarde ça.
Maintenant,
si on revient sur le playground
et qu'on print ces expressions,
on obtient : "aCounter withValue:0".
Donc, on peut regarder.
Si on fait : "aCounter startingAt:23",
"aCounter withValue:23".
Parfait. Donc, on peut commit
nos changements.
Donc, on vient ici. On commit.
Donc, "printOn corrected with value".
Et on commit.
Donc, on a vu comment modifier
le retour que peut nous donner un objet
via la commande Print it.