-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo
qui correspond au premier redo,
on va voir comment créer un package,
comment créer une classe dans ce package
et une méthode.
Et on va vérifier que
tout ce qu'on a fait fonctionne bien.
Tout d'abord, on va ouvrir le menu Pharo,
aller dans l'onglet Tools,
puis System Browser.
Le System Browser va afficher tous
les packages présents dans notre image
qui sont utiles au système
et qui sont intégrés de base.
Nous, on veut en créer un nouveau.
On peut faire clic droit
sur n'importe lequel,
faire New package
et on va l'appeler MyCounter.
On appuie sur OK.
Le package est ici. Il est créé, mais
on ne veut pas voir tous les autres.
Donc, on va filtrer pour voir
seulement le nôtre, MyCounter.
Donc, le package est ici.
Vous pouvez le voir, il est vide.
Pour créer notre classe,
un modèle se présente en bas.
Donc, on voit une sous-classe d'objet.
On va l'appeler Counter.
On va lui attribuer une variable
d'instance qu'on va appeler count.
Et le triangle orange ici nous indique
que ce qu'on a écrit n'est pas compilé.
Donc, pour le compiler,
on peut faire clic droit, Accepter
ou le raccourci Cmd+S.
Notre classe est apparue,
mais avec un point d'exclamation rouge.
Si on passe sur le point d'exclamation,
il y a marqué : "There is no comment".
Notre classe n'est pas commentée.
En effet, on voit ici
les recommandations qu'on peut suivre
pour présenter de façon plus pratique
la classe aux utilisateurs.
On ne le fera pas dans cette vidéo,
mais c'est recommandé.
Maintenant, pour créer une méthode,
on va se diriger dans l'onglet d'à côté
donc, Instance side method.
On va pouvoir créer des accesseurs
de notre variable d'instance count.
Donc, on va créer un getter, count,
qui va simplement retourner
la variable d'instance.
Donc, voilà notre getter.
On voit le triangle orange,
donc on peut appuyer Cmd+S.
La méthode est apparue
et on voit qu'elle a été triée
dans le protocole accessing.
Maintenant, on va créer notre setter
donc on va rester sur le même endroit.
"count:anInteger"
donc on va lui passer un entier
et on veut qu'il attribue cet entier
à la variable d'instance.
Donc "count:=anInteger".
On n'oublie pas de compiler pour que
la méthode apparaisse sur le côté.
Voilà, on voit qu'on a donc
notre getter, notre setter.
Pour voir
que tout ce qu'on a créé marche,
on va ouvrir un autre outil
qui s'appelle le Playground
qu'on peut trouver dans le menu,
dans l'onglet Tools, puis Playground.
Dans ce Playground,
on va définir une variable temporaire,
puis définir un nouveau compteur,
donc "Counter new"
et ensuite on va attribuer à la variable
d'instance count la valeur 7.
Maintenant, pour pouvoir le voir,
on va se servir de notre getter,
c'est count.
Maintenant,
si on exécute tout ça et qu'on le print,
donc Cmd+P
ou on peut faire clic droit, Print it,
on voit que notre variable a bien
été attribuée à la valeur correcte,
donc 7, ce qu'on lui avait demandé
sur la ligne du dessus.
Là, on a juste fait ça
dans le Playground.
Dans la prochaine vidéo,
on verra comment faire un petit test
qui va resimuler cette fonctionnalité.
Mais pour ce qui est de cette vidéo,
on a vu comment créer un package,
comment créer
une classe dans ce package
et comment créer
deux méthodes dans cette classe.