-Bonjour à tous.
Dans cette partie 3 du redo,
on va s'intéresser à une précision
qui a peut-être attiré votre attention
sur la création des méthodes.
Vous avez remarqué que souvent,
pour créer une méthode,
je supprime complètement
un code qui a déjà été écrit.
Ça peut peut-être en effrayer certains,
mais en fait, le code ne sera modifié
que si la signature de la méthode
ou son nom change.
Si je crée la méthode "decrement"
mais que je veux qu'elle enlève 2,
je vais l'appeler "decrement2",
je suis en train de réécrire
la méthode "decrement".
Vous le voyez,
on est dans l'onglet Decrement.
La petite étoile signifie que
ça a été modifié et pas sauvegardé.
Je veux que ça enlève 2.
Si je sauvegarde, Cmd+S, on voit
que la méthode "decrement2" a été créée.
C'est parce que j'ai modifié le nom
de "decrement" avant de sauvegarder.
Si je ne modifie pas
le nom de "decrement"
et que je veux faire que la méthode
"decrement" de base enlève 2,
j'ai simplement besoin de modifier
le corps du message sans modifier le nom.
Si je sauvegarde maintenant celle-là,
on voit
que "decrement2" et "decrement"
ont la même fonctionnalité.
Il ne faut pas avoir peur de modifier
du code que vous avez déjà écrit.
Si vous voulez créer
une nouvelle méthode...
Par exemple, si je veux créer
"increment12", qui rajoute 12,
je modifie la méthode "increment",
mais au moment où je sauvegarde,
si le nom est différent,
ça va créer une nouvelle méthode.
Donc, on peut voir "increment"
et "increment12".
C'était une petite précision
sur la création de méthode.
Si vous voulez supprimer une méthode,
vous avez besoin de faire clic droit...
Dans le menu, il n'y a pas
de possibilité de création de méthode,
mais il y a bien Remove
ou le raccourci Cmd+X.
Voilà comment créer
et supprimer des méthodes.