Bonjour. Donc là c'est une
séquence un peu particulière,
ça va être des questions
pour préparer des exercices pour
la semaine prochaine. Cette
séquence est la première des
séquences sur les réflexions
qu'on veut vous apporter sur
le design objets, donc
faites les exercices vous allez
voir c'est assez intéressant.
Quels sont les exercices ?
En fait il y a 3 exercices: on
va vous demander d'implémenter
not, d'implémenter Or et
c'est la question 3 qui est la
plus importante qui est:
pourquoi ces exercices?
Donc regardons en
particulier les exercices.
La première chose c'est vous
avez des booléens, vous avez
True, False, vous avez
des messages et des objets,
comment vous implémenter not ?
Donc not c'est relativement
facile, si vous avez False et
que vous lui envoyez le
message not, ça va vous rendre Vrai.
Si vous avez Vrai et que vous
envoyez le message not, ça vous rend Faux.
Donc rien de bien fantastique
mais comment vous implémenter ça.
La deuxième question
c'est pareil avec Or.
Donc Or en Pharo c'est | donc
on a pris vraiment l'exemple
de comment c'est implémenté en Pharo.
Donc ne trichez pas, faites
l'exercice sans aller voir
comment c'est implémenté.
Là encore une fois vous avez
des booléens 1, true, false,
vous avez des objets et des
messages, vous avez true
or true rend true, true or
false rend true, true or
anything rend true et pareil
pour le pendant avec false.
Comment vous implémentez ça ?
Ça c'est les 2 questions,
donc vous prenez un petit
papier et puis vous
essayez de répondre.
Et la question 3 c'est en
fait mais pourquoi ces mecs ils
me posent cet exercice ?
Parce que vous devez vous
dire mais moi dans ma vie de
programmeur, je ne vais
jamais ré implémenter des booléens?
C'est vrai je vous
l'accorde, sauf peut-être quand vous
allez devoir utiliser de la
logique ternaire, c'est-à-dire
vrai, faux et pas connu et
inconnu mais comment on fait?
La question que vous devez
vous poser c'est pourquoi on
gâche de la pellicule pour
vous poser cette question?
Pour nous c'est la
question essentielle qu'on pose à
chaque fois qu'on fait des
cours de conception avancée.
Donc il doit bien y avoir
quelque chose, et donc on vous
expliquera la semaine
prochaine ce quelque chose.
Bon exercice.