Dans ce cours, nous allons
aborder la manière de composer
des messages et de voir comment
marche la précédence, c'est-à-dire
qui prend le pas par
rapport à un autre.
Si on regarde, la question
qui se pose c'est "Qu'est-ce
qui se passe quand j'ai une
séquence de messages unaires?"
Là, j'ai écrit l'expression
suivante "1000 factorial class name".
Il se trouve que ça
s'exécute exactement de la même
manière que si j'avais mis
toutes ces parenthèses et on
voit que c'est embêtant
d'avoir toutes ces parenthèses.
Ce que le système va faire,
c'est que quand vous avez des
messages qui sont d'un
même niveau, ça veut dire
binaires, unaires ou à
mots-clefs, ça marche dans les
trois cas, il va toujours
les évaluer de gauche à droite.
Là, je vais envoyer le
message factoriel à 1000.
Après, je vais envoyer le message
classe aux résultats de factoriel.
Et après, je vais
envoyer de message name à ce
nouvel objet et je vais
obtenir LargePositiveInteger.
Pour votre info, factoriel 1000,
c'est quand même un gros nombre.
Vous pouvez aussi essayer
avec factoriel 10000 si vous en
avez envie, c'est un
tout petit peu plus long.
Là ce que l'on voit, ça
veut dire qu'on a des messages,
on a des parenthèses pour
exécuter des expressions en
premier lieu, ensuite les
messages unaires, ensuite les
messages binaires, les
messages à mots-clefs et après
quand il y a égalité, on
fait de gauche à droite.
Regardons un exemple.
Là, j'ai un message
unaire, squared, et un
message binaire, +.
Donc, c'est le
message unaire qui gagne.
Donc, j'envoie d'abord
squared et, en plus, en deuxième
lieu, j'envoie le message +.
Et donc j'obtiens
bien 11, c'est correct.
Maintenant, là j'ai un autre
cas de figure, je vais lever
à la puissance, raisedTo,
j'ai un message binaire et un
message à mot-clef, donc c'est
le message binaire qui gagne.
Premièrement, ça va me faire
5 puis après, je vais faire
raisedTo, ça me
rend 32, c'est correct.
Là, c'est un exemple un peu
plus funky, les couleurs en
Pharo sont des objets,
donc j'ai la classe couleur.
Là, j'ai trois messages
unaires, j'ai gray, white et black.
Et j'ai deux messages
binaires, j'ai = et -.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Le système va d'abord
exécuter tous les messages unaires.
Je vais obtenir la couleur gray, la
couleur white et la couleur black.
Là donc, il faut que,
maintenant, j'envoie des messages,
il me reste à choisir entre
le message - et le message =.
Là, je vais envoyer
message moins à l'objet gray avec
comme argument white, ça va
me donner la couleur black.
Après, je vais comparer mes
deux couleurs et ça me donne
que black = black, donc c'est vrai.
Donc là, c'est plus un
exemple pour vous montrer qu'on
peut aussi faire de la
conversion automatique avec Pharo,
c'est une sorte de
clin d'œil un petit peu.
J'ai cette expression 1
class maxVal + 1, donc j'ai deux
messages unaires, class et
maxVal, et puis j'ai un message binaire.
Comment ça
s'exécute cette expression?
Je vais envoyer le message
classe au petit entier 1, il
me dit "Ben oui, tu es un
petit entier puisque tu es 1",
c'est quand même très optimisé.
Et maintenant, je vais
envoyer à la classe, puisque c'est
le résultat de 1 classe, je
vais lui envoyer le message maxVal.
Qu'est-ce que c'est
que le message maxVal?
C'est quel est le plus
grand nombre que tu peux encoder
sur un petit entier,
c'est ça ce que ça veut dire.
Et donc là ça me rend ce nombre à
quelques chiffres qui finit par 23.
Et à ce nombre maintenant, je
vais lui envoyer le message plus 1.
Je n’obtiens forcément pas un
petit entier, puisque ça, c'est
la valeur qui tient sur un
petit entier, donc ça sera
forcément quelque chose qui
n'est pas un petit entier.
Là finalement, je lui demande
"Qu'est-ce que c'est la classe de ce nombre?"
Je mets des parenthèses,
j'envoie class et ça me dit que
c'est un
LargePositiveInteger. Celui-là, c'est le plus
grand des petits entiers et
celui-là, c'est le plus petit
des grands entiers. Là,
j'ai mis des parenthèses parce
que si je n'avais pas mis de
parenthèses, class aurait été envoyé à 1.
Ce n'est pas ce que je
veux, je veux envoyer class aux
résultats de cette expression.
Imaginons là, j'ai créé un
rectangle et je veux obtenir
le point en bas à
droite du rectangle.
J'ai écrit ça, je
l'exécute, ça plante.
Le système me dit "Je ne
comprends pas: 100 ne comprend
pas le message
bottomRight " Pourquoi?
Parce que bottomRight, c'est
un message unaire et il est
exécuté avant tous les autres, donc
il est envoyé à 100, son receveur.
Mais 100 ne comprend pas
cette api puisque c'est de l'api
de la classe rectangle. Donc
là, je suis obligé de mettre
des parenthèses, ce que j'ai
fait ici dans cette expression.
Comment ça se passe ?
L'expression parenthésée est
exécutée en premier, dans l'expression
parenthésée, j'ai deux
messages binaires qui sont
exécutés qui me créent des points.
Donc, j'ai mes deux
points qui sont créés.
J'envoie le message extent à un
point qui me crée un rectangle.
L'idée, c'est que j'ai un
point 0,0 et puis après je lui
passe extent, c'est 100,100, donc
ça va me donner ce rectangle-là.
Et maintenant, je lui
demande quelle est la valeur.
BottomRight à la fin vient
d'envoyer un rectangle et il
me donne la valeur du point qui est
ici et qui est bien le point 100,100.
Ce que je vous ai dit dans
Pharo, c'est que c'était très
simple: en fait, il
n'y a que des messages.
Donc, + est un message comme
les autres, il n'y a pas de
précédence mathématique.
L'avantage, c'est qu'on peut
utiliser + pour faire des
domaines spécifiques languages,
on peut utiliser + entre des
objets qui n'ont rien à voir
avec des objets
mathématiques. Typiquement en Java, vous
ne pouvez pas le faire. En
C++, vous pouvez le faire
quand vous
redéfinissez des opérateurs.
En Pharo, la solution,
c'était + est un message
comme les autres. C'est
un choix de simplicité.
Par contre, il y a un
prix, c'est qu'il n'y a pas de
précédence mathématique.
Dans cette expression, j'ai deux
opérateurs ou deux messages binaires.
J'exécute de gauche à droite.
Je fais 5 et puis ça me rend
50 et ce n'est pas ce qu'on
m'a appris à l'école. Pour
obtenir ça, je vais devoir
désambiguïser, donc je vais utiliser
des parenthèses autour de multiplié.
Donc effectivement, il
faut faire attention quand on
manipule des opérations
arithmétiques dans Pharo parce
que les opérateurs
mathématiques sont juste des messages.
Un autre exemple, si je
fais 1/3 + 2/3, je ne vais pas
obtenir ce qu'il faut
parce que le système va d'abord
exécuter cette expression-là
puisque ça va de gauche à droite.
Donc maintenant, si je mets des
parenthèses, j'obtiens bien le bon résultat.
Là, j'ai vraiment un point
intéressant à soulever, c'est
que j'obtiens le petit
entier 1 quand je fais 1/3 + 2/3.
Je n'obtiens pas 1,0 quelque
chose ou je n'obtiens pas 0,999.
C'est des fractions, elles sont
exactes et j'obtiens des calculs exacts.
En résumé, on aura vu qu'il
y a trois sortes de messages,
maintenant vous devez le savoir:
unaires, binaires et à mots-clefs.
On exécute de manière
prioritaire les parenthèses
unaires, binaires et à mots-clefs.
Quand on est à égalité, si j'ai deux
messages unaires, je vais
le faire de gauche à droite.
Il n'y a pas de précédence
mathématique parce que les
messages mathématiques sont
juste des messages comme les autres.
Et ce qui est différent d'avec
la plupart des langages, c'est
que les arguments sont
placés à l'intérieur de la
structure comme dans beetween: and: