"Travailler avec des opérations
en étendue limitée"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo,
on s'intéressera de plus près
aux packages
présentés par le System Browser.
Pour rappel, le System Browser s'ouvre
en cliquant dans l'environnement Pharo,
puis Tools, puis System Browser.
Une fois que vous êtes ici,
on voit que certains des packages
présentés sur la gauche
vont avoir des flèches sur leur gauche.
En fait, ces flèches vont présenter
tous les tags à l'intérieur du package.
Ça signifie que notre package AST-Core,
qui était composé de toutes ces classes,
a en fait plusieurs tags
sur ces classes.
Si on s'intéresse aux Tokens,
aux Visiteurs, aux Patterns,
on va avoir les classes, ici,
sur la droite qui seront filtrées.
Ça vous permet
de structurer votre package.
Comment on les crée ?
Il suffit, au moment
où vous créez votre classe,
d'ajouter tiret et le nom de votre tag
après le nom de votre package.
Par exemple, toutes les classes
qui font partie de "AST-Core-Nodes"
auront le tag "Nodes"
rajouté à la fin du nom du package.
C'est utile car ça permet de structurer
et de rechercher plus efficacement
vos classes dans le package.
Une autre chose intéressante,
c'est la possibilité de filtrer.
Imaginons qu'on n'ait pas besoin
de voir toutes les classes du système
et juste voir
les classes de Collections.
On peut trouver toutes les classes
de Collections en filtrant ici.
Une autre chose importante...
J'enlève ce filtre.
C'est qu'on peut créer une scope.
Vous voyez le bouton Scoped View, ici.
Si je suis sur le package AST-Core
et que je clique sur Scoped View,
tous les autres packages disparaîtront
et ça limitera les actions que je fais
dans ce package à ce package.
Je peux aussi créer une scope
avec plusieurs packages.
Je fais clic droit
sur un des packages, ici.
Je fais Set up scope
et je peux cliquer et sélectionner
les packages dont j'ai besoin.
Par exemple,
je vais prendre les trois AST-Core.
J'appuie sur OK.
Je vais avoir un System Browser
avec seulement ces trois packages-là
et dont les actions vont se limiter
à ces trois packages-là.
Les actions de refactoring
ou n'importe quelle action sur le package
vont se limiter à ces trois-là.
C'est très utile,
car ça vous permet d'enlever
tous les packages
dont vous n'avez pas besoin
qui sont chargés
dans l'environnement Pharo
et ça permet de contrôler
les actions sur l'environnement.