"Naviguer dans une classe"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo, on va s'intéresser
au System Browser ou code browser
qui est un outil qui permet de naviguer
à l'intérieur des classes,
des méthodes et d'écrire du code.
Donc, pour y accéder, il suffit d'aller
sur votre environnement Pharo,
de cliquer et d'aller dans l'onglet
Tools, puis System Browser.
Quand vous cliquez là-dessus,
vous aurez une fenêtre
avec quatre colonnes qui s'ouvrira.
La colonne la plus à gauche
contient tous les packages
qui sont contenus
dans votre image Pharo.
Vous pouvez voir qu'il y en a beaucoup.
Si vous voulez naviguer
dans un de ces packages,
il suffit de cliquer dessus.
On va aller dans AST-Core.
En cliquant dessus, on peut voir
qu'une nouvelle colonne s'ouvre.
Cette colonne correspond à toutes
les classes contenues dans ce package.
Donc, on aura
toutes les différentes classes du package
et pour naviguer dans l'une d'elles,
il suffit de cliquer dessus.
On va aller dans RBComment.
On clique dessus.
On voit que deux nouvelles colonnes
se sont ouvertes et se sont remplies.
Cette colonne-ci
correspond aux protocoles.
Ce sont des groupes
ou des tags de méthodes.
Et la colonne la plus à droite correspond
aux méthodes en elles-mêmes.
Donc, vu qu'on a cliqué sur la classe,
on aura toutes les méthodes de la classe
dans la colonne la plus à droite.
Maintenant, si on veut avoir seulement
la méthode de printing,
on peut cliquer sur ce protocole.
On n'aura que les méthodes taguées comme
faisant partie du protocole printing.
Si on veut voir le corps d'une méthode,
il suffit de cliquer dessus.
Vous pouvez voir qu'on a ici
comment la méthode "size" a été définie.
On peut voir en dessous
qu'on a notre corps de méthode ici.
On aura notre définition de classe
dans cet onglet-là
et le commentaire de la classe.
C'est un aperçu rapide
du System Browser
qu'on reverra dans les vidéos suivantes
avec des méthodes un peu plus avancées,
mais je vous encourage
à apprendre à vous servir de cet outil
qui est le plus utile de Pharo.