"TDD Xtrême"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Dans ce 2e Redo, on s'intéressera
au compteur qu'on a pu faire
dans la 1re semaine,
mais on va utiliser
un nouveau flot de développement.
On va commencer par définir les tests
et créer les méthodes
jusqu'à ce que les tests soient verts.
Le débugger peut nous aider,
car il peut créer les méthodes pour nous
et être suffisamment intelligent
pour proposer une structure correcte.
D'abord, on va ouvrir
notre System Browser.
Cliquez dans l'environnement Pharo.
Vous allez dans l'onglet Tools,
puis System Browser.
Ensuite, on crée notre classe de test,
donc "CounterTest",
qui sera une sous-classe de "TestCase"
puisqu'on va écrire le test.
Le package, on va l'appeler "MyCounter".
On sauvegarde, donc Cmd+S.
Ça nous crée le package.
On veut pas voir les autres packages
donc on filtre tout ça.
Voilà. On a notre package
avec notre classe de tests.
On va écrire directement
notre premier test
qu'on va calquer sur celui
qu'on avait écrit dans le premier Redo.
"CounterIsSetAndRead".
On crée une variable temporaire "c"
qui va être notre compteur,
donc "Counter new".
Ensuite, on met son count à 7
et on vérifie
que son count est bien à 7.
Donc, "count equals:7"
On n'a absolument rien défini,
ni la classe, ni les accesseurs,
donc le setter "count:"
ou le getter "count".
Mais on va quand même compiler
en faisant Cmd+S et vous voyez...
Il me demande mon prénom.
Très bien. OK.
La variable compteur
n'a pas été reconnue.
On veut définir une nouvelle classe. On
clique sur Définir une nouvelle classe.
Il propose une définition de classe,
sous-classe d'objet, c'est bien.
Catégorie, donc le package MyCounter.
Très bien. OK.
On voit que notre classe est apparue.
Notre test aussi.
On peut cliquer pour exécuter le test.
Et on se rend compte
qu'il n'a pas compris "count:".
C'est normal, on ne l'a pas défini.
Le débugger s'est ouvert.
On a notre pile d'exécution
dans la fenêtre en haut.
On a la méthode
sur laquelle il s'est arrêté,
avec, surlignée,
la méthode qu'il n'a pas comprise.
En bas, on a les variables temporaires
avec leurs valeurs associées.
On voit que "c" a la valeur "aCounter".
Donc, ça n'a pas fonctionné.
Il suffit de cliquer sur Create, ici,
pour qu'il définisse la méthode count.
On va la définir dans Compteur,
dans le protocole "accessing".
OK.
Il a créé le corps de méthode
avec "self shouldBeImplemented".
C'est à remplacer.
On veut qu'il mette "anInteger"
dans la variable d'instance count.
Sauf qu'elle est en rouge. Pourquoi ?
Car si on regarde ici, dans le compteur,
on ne l'a pas définie.
Mais le débugger est assez intelligent
pour faire ça pour nous.
On va sauvegarder
notre corps de méthode.
Il va nous dire
que la variable count n'est pas reconnue.
On ne veut pas définir une variable
temporaire, mais une variable d'instance.
Il l'a définie. C'est redevenu bleu.
On peut cliquer sur Proceed.
L'exécution du test s'est arrêtée
sur la deuxième méthode
qu'on n'a pas définie, le getter,
qu'on va définir
en cliquant sur Create.
On va le définir
dans la classe Compteur.
C'est toujours
dans le protocole "accessing".
OK.
Cette fois, il propose
un getter qui est correct.
Donc, on n'a qu'à cliquer sur Proceed.
On clique sur Proceed.
Le test est rouge, mais
si on le réexécute, il sera vert.
Si on inspecte la classe Compteur,
on peut voir
qu'on aura un protocole accessing,
une méthode count:,
une méthode count.
Ça veut dire que tout a bien été créé,
malgré le fait qu'on a tout défini
depuis le débugger.
Notre variable d'instance
est bien intégrée aussi.
On va écrire un nouveau test.
Si vous vous souvenez bien,
on avait un test qui utilisait
une méthode de classe.
On va la réécrire.
Elle s'appelait "startingAt".
On pouvait lui donner un entier
et ça faisait commencer le compteur
à l'entier qu'on lui donnait.
Donc, on va vérifier, en créant
le compteur de cette méthode de classe,
qu'il est effectivement bien mis
au bon entier.
On sauvegarde. Notre test est créé.
La méthode n'est pas reconnue.
Ce n'est pas grave.
On lance le test directement.
On verra qu'effectivement,
la méthode qui n'a pas été reconnue
bloque l'exécution.
On veut la créer. On clique sur Créer.
On va la définir dans Counter class
et cette fois, le protocole
sera "instance creation".
OK. "self shouldBeImplemented".
Que veut-on faire ?
On veut définir un nouveau compteur,
donc "c: Counter new."
qui commence à 5...
"anInteger", pardon.
Qui commence
à la valeur qu'on lui donne.
Et on veut qu'il nous rende ce "c".
Très bien. On sauvegarde.
La méthode a été sauvegardée.
On clique sur Proceed. Le test est vert.
La méthode n'est pas reconnue,
car la fenêtre n'a pas été rafraîchie.
Si on clique ici, on voit
que tous nos tests sont verts.
On va écrire un nouveau test
pour les méthodes "increment"
et "decrement" qu'on a pu avoir.
On va faire : "c increment;increment."
et on veut que ce soit égal à 7.
N'oubliez pas de changer le nom.
C'est "CounterIncrement".
On sauvegarde ça.
La méthode est créée. On va l'exécuter.
La méthode increment
n'a pas été comprise
et c'est normal,
car on ne l'a pas créée.
On va cliquer sur Create.
On va la définir dans Compteur.
On va la mettre
dans le protocole "operation".
OK.
"Increment".
Que veut-on qu'increment fasse ?
On veut qu'increment, ça fasse :
"count:=count+1".
Ce n'est pas plus compliqué que ça.
On sauvegarde. Cmd+S.
En cliquant sur Proceed,
on voit que notre test passe.
On va faire la même chose
avec "decrement".
On va changer ça.
"Decrement".
"CounterDecrement"
et on veut que ce soit égal à 3.
On sauvegarde.
On exécute le test.
La méthode decrement n'est pas comprise.
C'est normal.
On clique sur Create.
On la définit dans Compteur
sous le protocole "operation".
OK.
"Decrement" qui va enlever 1
à la variable d'instance "count".
Donc "count-1".
On sauvegarde.
On clique sur Proceed.
Le test est vert.
Là, tous nos tests sont verts.
Et si on s'intéresse
à la classe Compteur,
on voit que toutes nos méthodes
ont été créées comme il faut.
Même la méthode de classe,
en cliquant sur Class side,
on va bien avoir startingAt.
Le débugger est un outil très puissant
dans Pharo.
Vous pouvez voir ici
qu'on a créé des tests
qui sont déjà verts et déjà écrits.
Donc, notre classe fonctionne déjà
comme on voulait qu'elle fonctionne.
Je vous encourage à penser de cette
manière, Test Driven Development.
C'est un développement
qui est conduit par le test.
Vous allez écrire votre test,
puis vos méthodes jusqu'à ce que
votre test devienne vert.
Ce type de développement
est encouragé dans Pharo,
car le débugger peut vous aider
à accélérer la création de méthodes,
que ce soit des méthodes de classe,
la définition de variables d'instance,
des accesseurs.
Donc, c'est vraiment encouragé.