En este video, me gustaría mostrarle
un consejo sobre Nautilus.
Y solo para que lo sepa:
Nautilus es el nombre del submarino
en el libro de Jules Verne "20 000
Leguas bajo el mar "
Nautilus permite navegar
bajo los mares por lo que se adapta
Muy muy bien a Pharo.
Echemos un vistazo a la
Clase OrderedCollection.
Se define en el
paquete de Collection-Sequenceable.
En este paquete, hay varias
clases principales del sistema.
Existe la clase Array,
la clase Interval, la clase LinkedList.
Puedo ver eso en el paquete
está
la clase OrderedCollection que
tiene una subclase, SortedCollection.
Ahora lo que también puedo ver,
es que no se expresa en
una forma gráfica,
es que OrderedCollection es
una subclase de SequenceableCollection.
A veces, me gustaría
navegar dentro de la superclase
para ver cuáles
métodos se redefinen o
este tipo de cosas
Para hacer esto, hago clic en
Inheritance.
Por lo tanto, veo la jerarquía,
Veo la superclase
de la colección ordenada,
SequenceableCollection y su jerarquía.
También veo que hay otras subclases
de la colección ordenada
en otros paquetes,
y veo que
SortedCollection es una subclase
de OrderedCollection,
esto está en negro, estoy
todavía en el paquete
que contiene OrderedCollection.
De esa manera, puedo navegar,
y ver
los métodos que están
en otros paquetes.
Ahora, si anulo
este modo mientras estoy en
la superclase,
que voy a ver?
Veré el paquete de la clase.
Entonces, la clase SequenceableCollection
está en el
paquete Collection-Abstract.
Así que ahora si vuelvo a ver la
herencia,
veré todas las
subclases y súper clases
con herencia de
SequenceableCollection.
veo que
SequenceableCollection hereda de
Collection en el mismo paquete,
que define en el mismo
paquete ArrayedCollection.
Veo que la jerarquía es
es bastante grande, por lo que normalmente
Debería encontrar
en algun lado
OrderedCollection y OrderedCollection está aquí.
Ahora si vuelvo a seleccionar
OrderedCollection y
hago clic nuevamente en Inheritance,
para volver a entrar al
paquete original, Sequenceable.
Y hemos vuelto al comienzo.
Lo que ha visto allí es
que Nautilus
le permite navegar
la herencia ignorando
paquetes, mientras se muestra
en qué paquete está navegando.