En esta sesión, me gustaría que se enfoque.
en el uso de paréntesis y corchetes.
No los mezcle.
Los paréntesis cambian la prioridad
de una ejecución
en expresiones o en código,
mientras que los corchetes definen los bloques.
Cuando las expresiones en un bloque
se definen, no se ejecutan.
Usted controla la ejecución. Debe enviar
el mensaje value el bloque
para desencadenar la ejecución
de sus expresiones
Hablemos de nuevo
sobre cuándo debes usar los paréntesis.
Los usa alrededor de expresiones
si no sabe
si se ejecutarán.
Por ejemplo, ¿usan if?
¿Pertenecen a la rama de una desviación?
También usa corchetes
si no sabe cuántas veces
debes ejecutar
las expresiones que contiene un bloque
Por ejemplo:
n timesRepeat:[self doSomething]
self doAlgo
está encapsulado en un bloque.
¿Por qué? Porque debe
ejecutar sus expresiones varias veces.
Debes ponerlos en un bloque para enviarles
el valor del mensaje varias veces.
Otro ejemplo:esta vez,
Envío el mensaje si es cierto :.
Según el receptor,
dependiendo de si ésta expresión
es verdadero o falso,
usted ejecuta o no ejecuta
la expresión self doSomething.
No puedo usar paréntesis ya que, si es necesario,
no se ejecutará en absoluto.
Si lo pone en un bloque,
puedes decidir
si le envía el valor del mensaje.
Esto es lo mismo
pero con whileTrue :.
Es lo mismo con el bloque receptor
y el bloque pasado como un parámetro.
Dependiendo de si la evaluación
devuelve el valor booleano verdadero o falso,
debe ejecutar una vez, varias veces,
o ni siquiera en absoluto
la expresión self doSomething:
Se debe poner en un bloque.
Hagamos un pequeño ejercicio.
Si le doy
las dos siguientes expresiones,
repeat from 1 to: n self doSomething,
¿Debo usar paréntesis o corchetes?
Si escribo x ifEmpty:self doSomething,
Le daré las respuestas.
En ambos casos, debe usar corchetes.
En el primer caso,
si quieres repetir self doSomething,
tienes que enviar el valor del mensaje
a este bloque varias veces.
En el segundo caso, x ifEmpty:,
si x no está vacío,
no deberías ejecutar self doSomething.
Si x está vacío, debes hacerlo.
En resumen, vimos en este curso
que no debere confundir
paréntesis y corchetes.
Los paréntesis tratan de cambiar el orden.
de cálculo en una expresión.
Los corchetes son sobre congelar
expresiones
y para controlar su ejecución
o incluso para ejecutarlos varias veces.