Hola a todos.
En esta clase, ilustraré Pharo
comparándolo con
otro lenguaje OOP, Java.
En Pharo, solo manipula objetos.
Hace cosas
gracias a los mensajes solamente
y al asignar valores a las variables.
Las siguientes diapositivas mostrarán algunas
equivalencias entre Java y Pharo
para entender sus diferencias
y similitudes.
Por ahí,
Java se usa para crear una nueva colección
que contiene cadenas.
Esta colección es asociada
a variables llamadas cadenas.
En Pharo, es lo mismo.
La clase que maneja colecciones
se llama OrderedCollection,
no ArrayList,
pero el comportamiento es el mismo.
Tiene que ser consciente de varias cosas:
primero, en Pharo,
new es un mensaje enviado a una clase.
Se envía el mensaje new
a la clase OrderedCollection
para crear una nueva instancia
de la colección
En Java, new viene primero.
Esta colección sintáctica es específica
para la creacion de instancias en Java,
mientras que en Pharo
es un envío de mensaje estándar.
No hay tipos estáticos en Pharo.
Muchas cosas que se necesitan en Java
No se usan en Pharo.
No necesita especificar
que la colección contiene cadenas.
Y las cadenas no son una colección.
Hay otra equivalencia cuando
se trata de crear un proceso secundario.
Nos gustaría ejecutar este segmento de código
en otro proceso
En Java, debe crear
una nueva instancia de la clase Thread
dándole Runnable como un parámetro.
Escribe new Runnable().
Runnable es una clase abstracta,
tienes que definir el método que falta.
Este método se llama run.
Contiene el codigo
desea ejecutar en un proceso secundario:
this.doSomething().
El método doSomething
pertenece a la misma clase
como aquel donde se encuentra el código.
En Pharo, la sintaxis es mucho más simple.
Lo que es equivalente a toda esa parte
es esta parte
En el final,
este inicio ayuda a lanzar
el proceso hijo
Puedes hacerlo gracias a "fork",
un mensaje que se envía al bloque.
Desde Java 8,
la última versión de Java
La sintaxis de Java ha mejorado mucho.
Como puede ver,
el código en Java es mucho más claro.
El equivalente de este bloque
es el cierre léxico ubicado aquí.
El resto es el mismo
que en la diapositiva anterior.
En Pharo,
hay tres tipos de mensajes:
mensajes unarios,
que son mensajes sin argumentos
aplicado a un receptor,
como el método factorial
que ya los estudiamos,
o como el método cr
que muestra una línea vacía
en la consola.
Los mensajes binarios
se aplican a un receptor
y toman un valor como argumento.
Por ejemplo, los operadores
tales como + que agrega tres y cuatro.
-> se usa para crear un par
con una clave y un valor
5->10 crea el par 5 10.
El tercer tipo de mensajes
está basado en palabras clave.
Pueden tomar uno, dos, tres,
o más parámetros.
Están separados por dos puntos.
Aquí se muestra el mensaje de palabra clave show:
Se envía al objeto Transcript.
y toma la cadena en la consola
como un parámetro
En el segundo ejemplo,
el mensaje es between:and:
Es un mensaje
separados en dos palabras clave.
Toma dos argumentos
y se aplica a un receptor.
El mensaje between:and:
se aplica al objeto 2
y toma 0 y 5 como argumentos.
Para comparar con Java,
especialmente cuando se trata
a los mensajes basados ​​en palabras clave,
ya que son muy diferentes
comparado con Java:
En Java, tienes un receptor,
un punto,
el nombre del mensaje
enviado al objeto,
y los argumentos entre paréntesis
separado por comas.
En Pharo, expresa lo mismo
separando las palabras clave
desde el nombre del método
y al poner los argumentos
en el medio.
Por ejemplo:
Envío el mensaje send a postman
para enviar correo a un destinatario.
Esta es la sintaxis de Java.
Lo descompondré gradualmente
para terminar con la sintaxis Pharo.
Primer paso:
extraer las partes que pertenecen
a la sintaxis de Java:
el período, los paréntesis,
la coma y el punto y coma.
Vamos a eliminarlos
Terminas con:
postman send mail recipient.
Si convierte esto en una oración
para facilitar la lectura, en inglés,
obtiene: postman send mail to recipient.
Es más fácil de leer.
Para obtener la sintaxis correcta de Pharo,
agrega dos puntos.
Hay un mensaje, el mensaje
postman send: mail to: recipient.
Se necesitan dos argumentos,
el correo y el destinatario.
Condicionales
tal como if y else,
y ciclos como do, for, etc.
Son palabras clave en Java.
En Pharo, no lo son.
No son palabras específicas definidas
por el idioma y el compilador.
Son solo métodos y mensajes.
enviado a algunos tipos de objetos.
En Pharo, por ejemplo, para ejecutar if,
envía el mensaje ifTrue: ifFalse:.
Es un mensaje que le envía a un booleano.
Toma dos bloques como parámetros:
uno se ejecuta si el booleano es verdadero,
el otro si el booleano es falso.
Del mismo modo, los ciclos son solo métodos.
enviado a algunos tipos de objetos.
En el primer ejemplo,
el objeto 4 es un número.
Puedo enviar el mensaje TimesRepeat:
con un bloque como parámetro.
El método subyacente ejecuta el bloque
tantas veces
como lo indica el receptor.
4 timesRepeat:
ejecuta algo cuatro veces.
Del mismo modo, el mensaje to: do:
se envía a un número.
Toma un número y un bloque
como parámetros
El valor i
que es el parámetro del bloque
toma cada valor entre 0 y 100.
Igualmente,
el mensaje to: by: do:
selecciona los valores comprendidos
entre 0 y 100
que son múltiplos de 3:
0, 3, 6, 9, etc.
Finalmente, el mensaje dice:
enviado a una colección
es lo mismo que un ciclo foreach en Java.
Ejecuta el bloque
para cada elemento de la colección.
La variable :each
primero toma el primer valor
de la colección,
su primer elemento
El bloque se ejecuta usando
este valor de :each.
Entonces :each toma
El segundo elemento de la colección.
El bloque se ejecuta usando este valor
hasta el final de la colección.
Para resumir,
hay tres tipos de mensajes:
mensajes unarios, mensajes binarios,
y palabras clave.
El orden de precedencia:
primero ejecuta
lo que esté entre paréntesis,
luego mensajes unarios,
luego mensajes binarios, luego palabras clave.
Condicionales y ciclos
son mensajes enviados
a algunos tipos de objetos,
a diferencia de en otros lenguajes
como Java,
donde palabras clave específicas del idioma
tienen instrucciones especificas
con respecto al compilador.
En Pharo, son mensajes
enviados a objetos específicos