Hola. Este curso es un poco inusual.
Voy a presentar preguntas
para preparar ejercicios para la próxima semana.
Esta sesión es la primera sesión
sobre la forma en que queremos que piense
sobre OOC
Haga los ejercicios.
Son bastante interesantes
¿Qué son? Hay tres de ellos.
Le pediremos que implemente,
y más importante, se se pregunte
por qué estos ejercicios.
Echémosle un vistazo.
Primero tiene los booleanos
true y false.
Tiene mensajes y objetos.
¿Cómo implementar not?
Es bastante facil
Si tiene false y envía
el mensaje not, devuelve true.
Si tiene true y envia
el mensaje not, devuelve false.
No es tan difícil
¿Pero cómo implementar esto?
La segunda pregunta es sobre or.
or en Pharo es |. Tomamos ejemplos
de la implementación de Pharo.
No haga trampa. Hágalo sin revisar
cómo se implementa.
Una vez más, tienes los booleanos:
true y false.
Tienes objetos y mensajes.
Tienes true | true devuelve true
true | false devuelve true
true | cualquier cosa, devuelve true
Es lo mismo con false.
¿Cómo implementar esto?
Estas son las dos preguntas.
Tome un trozo de papel y trate de responder.
La tercera pregunta:
"¿Por qué me preguntan esto?"
Debe estar pensando:"Nunca voy a
implementar booleanos en mi vida".
Tienes razón.
Excepto si tiene que
usar lógica de tres valores:
verdadero, falso y desconocido.
¿Cómo haces esto?
Debes preguntarse por qué estamos pertiendo
el tiempo para hacerle esta pregunta
Es la pregunta crucial que pedimos.
cada vez que enseñamos programación avanzada.
Debe haber una razón. Vamos a explicar
La próxima semana, cual es la razón.
Disfrute.