En este curso, estudiaremos
Booleanos y condiciones en Pharo.
Hay dos objetos booleanos:
verdadero y falso.
true es la única instancia
de la clase Verdadero.
false es la única instancia
de la clase Falso.
Enviaremos mensajes a estos objetos.
para establecer operaciones booleanas
o estructuras alternativas
como ifTrue:IfFalse:, etc.
Estudiaremos esto.
En el primer ejemplo de esta diapositiva,
envias el mensaje &
un operador binario,
al objeto falso
Le pasa un parámetro,
que es todo esto
Es una expresión entre paréntesis,
(1 error:'crazy').
Esta expresión desencadena un error.
Puede ver la evaluación de esto
Toda la expresión desencadena un error.
¿Por qué? Porque el operando
también ha sido evaluado
en esta expresión booleana.
El operando ha sido evaluado,
de ahí el error.
Si quiere obtener la versión perezosa
de los operadores booleanos,
debe usar el método and:
de la clase booleana.
Este método toma un bloque
como un parámetro
Los bloques comienzan con [ y terminan con ].
Contienen expresiones,
pero la definición de un bloque
no dispara
la ejecución de sus expresiones.
Por ahora, éstas expresiones
no se evalúan
Es solo si el primer operando
es verdadero o falso
que el bloque pasado como un parámetro
es evaluado
En el segundo ejemplo,
Tiene false and: un bloque.
Devuelve falso sin evaluar
el bloque pasado como un parámetro.
Es un operador perezoso típico
pero construido usando bloques.
En Pharo, los condicionales
(if, false, while, etc.)
son siempre mensajes
enviados a booleanos o bloques.
Tomemos otro ejemplo:
el mensaje ifTrue:ifFalse:, la típica
alternativa de cualquier lenguaje de programación.
Pero en Pharo, en realidad es un mensaje:
Puedo enviar el mensaje ifTrue:ifFalse
a un objeto booleano
Esta expresión devuelve un booleano.
Paso dos bloques como parámetros
de este mensaje:
se evalúa un bloque
si el receptor booleano es verdadero,
el otro si el receptor es falso.
Cuidado: el mensaje si es ifTrue:ifFalse:
es muy utilizado por Pharo:
está en el corazón del sistema.
Es tan importante
que ha sido muy optimizado
para ser eficiente sin hacer lento a
todo el sistema
Hablemos de nuevo
sobre la implementación booleana en Pharo:
es extremadamente elegante
los objetos true y false son ambos
instancias de las clases True y False
que heredan de la clase Boolean.
Cada una de estas clases
define un conjunto de métodos
para devolver el comportamiento esperado.
Le daremos más información
sobre esta elegante implementación
en una lección adicional.
Regresando al mensaje ifTrue:ifFalse:
hay diferentes versiones
de estos mensajes
Hay una versión con solo if True:
con un bloque como parámetro
para devolver solo la primera parte
de la alternativa
El mensaje ifTrue:ifFalse
toma dos bloques
para devolver una alternativa
cuando el booleano es verdadero o falso.
Hay varios ejemplos aquí.
Este solo envía el mensaje ifTrue:
con solo un bloque para ejecutar
si la expresión es verdadera
En este ejemplo,
hay un bloque para ejecutar:
este si el receptor booleano
es verdadero,
esa si es falso
Hay dos mensajes diferentes.
Es lo mismo con ifFalse:
cuando se trata de las clases
Boolean, True y False.
Hay otros tipos de mensajes
disponible para expresar las condiciones.
Por ejemplo,
hay ifEmpty:ifNotempty:
que puedo enviar a una colección.
Con ifEmpty : paso un bloque.
El bloque se evalúa solo si el
La colección del receptor está o no está vacía.
ifNotEmpty:es la condición opuesta.
Si la colección no está vacía,
entonces ejecutas el bloque.
Pero hay un problema adicional:
este bloque toma un argumento
como un parámetro
que es la colección no vacía.
La colección podría ser el resultado
de un cálculo muy complejo.
Puede consultar una vez más
la coleccion
Si la colección no está vacía,
se pasa como parámetro del bloque.
Puede ser usado
en las expresiones del bloque.
En esta sesión,
vimos que los booleanos
son objetos normales en Pharo
y las instancias de las clases True
y False que heredan de la clase Booleans.
Puede enviarles mensajes.
Estos mensajes definen
todas las construcciones de alternativas
o de posibles condiciones en Pharo.
En otros idiomas, preferiría ser
estructuras en el compilador.