Bonjour à tous. Dans
cette séquence, nous allons
présenter rapidement le
débugger et la notion des
différents points
d'arrêt disponibles en Pharo.
Ce que vous allez voir,
c'est que le système est vivant
et on peut communiquer, et on doit
communiquer avec lui, avec ces objets.
On ne travaille pas avec
du code source, en fait, on
travaille avec des objets
qui ont de l'état et à qui on
peut envoyer des messages qui
vont nous répondre et caetera.
Il ne faut vraiment pas
avoir peur d'utiliser le
débugger, on peut
coder dans le débugger.
On peut inspecter le
programme pendant qu'il tourne.
C'est vraiment un outil très
puissant et vraiment très utile.
Je connais plusieurs
développeurs et moi y compris qui
ont tendance à développer
directement dans le débugger.
Donc, beaucoup beaucoup
de codes est écrit dans le
débugger plutôt que dans
un navigateur de codes.
Alors l'intérêt de ça, c'est
qu'au moment où on écrit le
code on a accès aux
paramètres des méthodes, on a accès
aux objets, on a accès aux
variables, on peut regarder
tout ça, on peut
essayer à ce moment-là.
On a toutes les données qui
sont à portée de main pour
pouvoir être testées au
moment où on écrit le code.
Donc le débugger se
présente comme ça.
Une barre de titre qui
indique le message d'erreur.
Ici la pile d'appel,
c'est-à-dire la méthode qui appelle.
On voit que cette méthode
performTest a appelé la méthode
testSumming, qui a
appelée la méthode Plus qui
a levé ce problème
de doesNotUnderstand.
Ici, on a le code de la zone qui est
sélectionnée ici, Donc là ce
qui est sélectionnée, c'est
la méthode plus la classe de
DiceHandle, donc ça apparaît
dans la zone du bas.
Et tout en bas on a
différentes variables,
toutes les variables qui sont
accessibles dans le
contexte d'exécution en cours.
Donc, pour pouvoir modifier
des variables pour pouvoir
inspecter les objets et caetera.
C'est un ensemble
d'actions à cet endroit-là qui
permettent de relancer
l'exécution de la méthode ou de
plonger à l'intérieur du code ou de
regarder ligne à ligne, ce qui se passe.
Quand vous avez un
debugger qui s'ouvre, le fermer ne
résoudra pas votre problème.
Il est beaucoup plus facile
d'ouvrir le debugger à ce
moment-là, de regarder à l'intérieur
en détail d'où vient les
problèmes, d'inspecter un petit
peu la pile d'appel et
les objets et de corriger le
problème directement dans
le debugger, plutôt que de le
fermer et ensuite de deviner pourquoi
un debugger a pu s'ouvrir à un moment.
Le debugger est
vraiment votre meilleur ami.
Il permet de communiquer avec
tous les objets du contexte.
Donc, ça soit les paramètres les
variables d'instances et cetera.
De vérifier l'état de toutes les
variables et même de modifier cet état-là.
D'envoyer des messages pour
vérifier l'état de certains
objets ou pour vérifier
comment ils réagissent.
On peut bien sûr modifier
les méthodes qui sont sur la
pile d'exécution,
sauvegarder et reprendre l'exécution
avec le nouveau code
sans aucun problème.
Et tout ça sans redémarrer
l'exécution depuis le début du programme.
Donc si une méthode
plante, on corrige la méthode, on
relance l'exécution de la méthode et
le programme continue à s'exécuter.
Une façon de debugger très
fréquemment utilisée, c'est
d'afficher des choses sur la console.
Mais on voit que ça c'est vraiment
un moyen assez pauvre de
debugger, parce que déjà il faut
modifier toutes les méthodes
dans lesquelles on a envie d'avoir
des traces, et après il
faudra les remodifier pour les
enlever une fois qu'on
aura corrigé le problème.
Et puis il faut savoir, il
faut avoir une idée un peu d'où
le problème pourrait se
trouver et d'où est-ce qu'il
pourrait venir pour pouvoir savoir
où mettre la ligne et pour afficher.
Une autre façon de faire ça, c'est
d'utiliser la notion de point d'arrêt.
Donc un point d'arrêt c'est
un endroit dans le code où on
va indiquer un Pharo qui
doit s'arrêter la prochaine fois
qui passe à cet endroit-là.
Donc le point d'arrêt le plus
simple, c'est Halt now, donc
envoyer le message now à l'objet
halt qui est une classe,
qui arrêtera l'exécution
immédiatement à ce
moment-là et à partir de là, un
debuggeur va s'ouvrir et on
pourra aller regarder ligne à
ligne ce qui se passe,
regarder l'état du programme.
Donc halt now met en
pause le programme.
On pourra toujours le
relancer après, mais pour le
moment, il en pause et
ouvre un debugger avec l'état
courant de l'application.
Donc halt now c'est très
bien, sauf si vous mettez ça
dans une méthode qui est
exécutée en permanence, y
compris par le système
lui-même. Et vous pouvez avoir
des dizaines et des
dizaines de debuggers qui s'ouvrent
si vous mettez un halt now
à un endroit qui est utilisé
par un debuggeur qui s'ouvre.
Donc vous mettez Halt now
dans le code du debuggeur, si
le debugger s'ouvre, il va
lui-même exécuter Halt now qui
va ouvrir un autre debugger,
et cetera, récursivement et
donc vous pouvez bloquer
votre système comme ça.
Donc dans ces cas là on
utilise HaltOnce, qui une fois
que le halt once est
activé, il s'arrête une fois, il
bloque une fois et tous les
passages suivants sur Halt
Once ne bloqueront pas
l'exécution du programme.
Donc HaltOnce, on écrit ça
n'importe où dans le code,
on l'active une fois, on
exécute le programme, un
debugger s'ouvre et HaltOnce
se désactive immédiatement.
Une autre possibilité,
c'est de s'arrêter au bout d'un
certain nombre d'itérations.
On peut décider de s'arrêter
au bout de la dixième
itération, si on sait qu'un élément
dans une collection qui
nous intéresse se trouve à la
dixième position, ce n'est
pas forcément la peine de
debugger les 9 fois
précédentes pour rien.
Donc, on s'arrête juste
à la dixième itération.
Une autre possibilité,
c'est de s'arrêter quand une
condition particulière est vraie.
Donc pour ça, on a Halt if.
Halt if prend soit un
symbole qui indique une méthode qui
doit se trouver dans la
pile d'appels pour que le
debuggeur s'ouvre,
c'est-à-dire que là si je mets halt
if, printSpring, il faut
que le code Dice faces ait été
appelé depuis la méthode
printString, pour que le point d'arrêt
s'active et que le
programme se mette en pause.
If peut prendre aussi un
bloc et donc dans ce block, on
met n'importe quel bout de
code dont la valeur doit être
vrai pour que le debugger
s'arrête, et faux pour que le
debugger ne s'ouvre pas et
que le programme continue.
Comme les tests en Pharo
sont des méthodes qui sont dans
la pile d'appels, vous
pouvez mettre le nom d'un test
pour qu'un bout code ne s'arrête que
lorsqu'il est exécuté depuis un test.
Toutes ces méthodes now,
once, account, if sont des
méthodes de la classe Halt.
Vous pouvez aller étudier le
code, voir ce que ce code-là
fait et vous pouvez aussi
ajouter vos propres méthodes,
donc ajouter vos propres types
de breakpoint suivant vos besoins.
Donc là, dans l'exemple qui
est en-dessous, j'ai codé un
breakpoint qui s'appelle
between and et qui arrête le
programme seulement lorsqu'
il est entre minTime et maxTime.
Donc là, ici ce programme qui
est là, le debugger s'ouvrira
seulement entre minuit
et 2 heures du matin.
Ce que vous devez retenir
c'est que le debugger est un
outil extrêmement
puissant. Il y a beaucoup de
breakpoints, donc de points
d'arrêt qui sont définis déjà
dans le système, vous pouvez en
ajouter autant que vous voulez.
Pour mettre un breakpoint
vous modifiez une méthode, le
debugger s'ouvre, et vous
pouvez aller regarder ligne à
ligne, ce qui se passe.
Les points d'arrêt sont
vraiment puissants et il faut
surtout ne pas hésiter à
l'utiliser tout comme le debugger.