Bonjour. Dans cette
séquence on va voir le framework de
test, SUnit en Pharo, qui
permet d'écrire des tests
unitaires comme on va le voir.
Un framework de test sert à
supporter le développement agile.
L'idée, c'est de faire du
développement incrémental et de
tester régulièrement son
code pour voir si quand on l'a
modifié, on n'a pas cassé
une propriété ou un invariant
quelque part dans le code. L'idée,
c'est d'être préparé au changement.
On écrit des tests et
ensuite on modifie son code, puis
on va être capable de
réexécuter les tests pour voir si
on n'a pas cassé ou modifié
quelque chose qu'il n'aurait pas fallu.
Avoir des tests automatisés
c'est extrêmement important
pour supporter ce
type de programmation.
Le framework SUnit est un
framework spécialisé pour l'écriture
de tests, qui en facilite
l'écriture, il est composé de 4
classes donc il est
vraiment très simple.
Originellement il a été
développé par Kent Beck.
Il a été l'inspiration de
nombreux frameworks de tests
dans d'autres langages,
comme J-Unit, par exemple.
Qu'est-ce qu'un test ?
Quand on écrit un test
on effectue 3 étapes.
Première étape, on met en
place un contexte, par exemple
je crée un set vide.
Deuxième étape je crée un
stimulus, ici, j'essaie d'insérer
2 fois un élément dans le
set que je viens de créer.
Troisième étape, je teste le
résultat que j'obtiens, c'est-à-dire
que je m'attends à ce que le
set ne contienne qu'un seul
élément, car je vous
rappelle un objet set ne peut
contenir qu'une seule fois un
élément, il ne peut pas le contenir 2 fois.
Je teste le résultat en espérant
que l'invariant n'est pas cassé.
Je vous montre l'exemple.
Pour écrire un test, il faut
que j'écrive une sous-classe
de TestCase, en l'occurrence
ici je l'appelle SetTestCase.
C'est pour tester les sets.
Je définis une méthode
qui s'appelle testAdd.
On verra que toutes les
méthodes commencent par test.
Et puis, je mets en
place le contexte.
Je crée une instance de
la classe set qui est vide.
Je tente
d'ajouter 2 fois cet
élément dans mon ensemble, donc 2
fois l'élément 5, ici et ici.
Et in fine, je teste,
donc là j'ai un check.
J'utilise la méthode assert
pour ça ou je regarde que la
taille de mon set est bien
1, que j'ai bien réussi à
ajouter qu'une seule fois l'élément.
Je peux lancer le test
grâce à cette expression
et donc mon test sera vert
si l'invariant, si le assert,
si l'expression qui
est passée ici est vraie.
Toutes les méthodes qui
commencent par la chaîne de
caractères test
représentent un test et seront
automatiquement exécutées
par l'outil de testRunner.
On verra que tous les
résultats, donc toute l'exécution
de la méthode test
produit un résultat.
Ces résultats y sont agrégés
tous et ils sont agrégés au
sein d'un objet instance
de la classe testResult.
Je vous donne un autre exemple.
Dans cet exemple on a bien
la méthode de test, son nom
commence par est en
minuscule. Donc ici, c'est le nom de
cette méthode,
AdjacentRunsWithEqualsAttributAreMerged.
On a le contexte, ici, qui est posé.
On a créé un objet.
Ici, on a un stimuli.
On a tenté d'envoyer le
message AddLastTimes à cet objet
3 fois, avec une première
fois des paramètres qui sont
ici et une deuxième fois
les mêmes paramètres, en
deuxième et troisième fois.
On teste, in fine, ici c'est
le check, que cet
élément est bien de taille 2.
On n'a pas pu ajouter plusieurs fois
le même élément de façon adjacente.
Dans l'exécution d'un
test, il y a plusieurs cas de
figure qui peuvent se
produire. Il y a un cas de figure
qui correspond à ce qu'on
appelle une failure, c'est-à-dire
c'est une des assertions, un
invariant qu'on pensait vrai
ou qui devrait être
vrai mais qui est faux.
Dans ce cas-là, le
test, on dit qu'il contient
une failure. C'est un
problème qui est anticipé.
On s'attendait à ce que,
potentiellement, cette erreur
soit présente.
Et ensuite, une erreur c'est une
condition qu'on n'a même pas testée.
En fait, c'est quelque chose
qui se produit, par exemple
une exception qui est levée et
cetera auquel on ne s'attendait
même pas au moment
de l'écriture du test.
Ce sont 2 cas bien distincts.
Comment est-ce qu'on fait
dans un test lorsqu'on veut
tester qu'un bout de code lève une
exception. Par exemple, je
veux tester que set new remove
1, donc ce bout de code va
lever l'exception not found,
puisque si je fais Set new,
c'est forcément un ensemble
vide, donc j'essaye de
retirer un élément d'un ensemble
vide, ça n'a pas de sens. Donc, ça
va lever une exception not found.
Dans mon test j'utilise should raise.
Je passe un block. Au moment
de l'évaluation de block, si
une exception est levée et
que l'exception c'est bien Not
Found, alors le test
sera vert, sera OK.
Je peux aussi tester
l'inverse, tester qu'un morceau de
code ne lève pas d'exception. Ici,
j'utilise la méthode self shouldnt raise.
Ce morceau de code ne doit
pas lever l'exception NotFound.
On peut au moment de
l'écriture de plusieurs tests, quand
on en écrit plein, se rendre
compte qu'on a des doublons
au moment de
l'écriture du contexte du test.
Par exemple, ici j'écris
un autre test pour les sets.
Donc, testOccurrence et on
voit qu'ici, dans le contexte,
je vais recréer
encore un nouveau set vide.
A chaque fois que je vais
écrire des tests pour un set,
je vais à chaque fois faire Set
new au début dans le contexte.
Ce qu'on aimerait, c'est
ne pas répéter à chaque fois
cette ligne dans tous nos tests.
Pour ne pas avoir à les
répéter, pour pouvoir factoriser
ça quelque part
ailleurs, on a une solution.
La solution en S-unit,
c'est d'utiliser les méthodes
setUp pour factoriser
toutes les initialisations
avant l'exécution d'un test.
En fait, ce qui se passe,
c'est qu'au moment de l'exécution
d'un test, juste avant
qu'une méthode qui commence par la
chaîne test soit exécutée,
on va déclencher l'exécution
de la méthode Set up, poser
le contexte, une bonne fois.
On va réaliser, pendant
le test, les stimulis et le
check, les assertions et à
la fin de l'exécution du test,
qu'il ait échoué ou pas
d'ailleurs, on va exécuter la
méthode #tearDown qui va
permettre de faire le nettoyage
de toutes les ressources qui
devraient être libérées par exemple.
Si on regarde l'exécution de
plusieurs méthodes tests, c'est facile.
On va avoir l'exécution de
Set up, une première méthode
test qui est exécutée ici.
L'exécution tearDown
pour nettoyer, une nouvelle
exécution de Set up,
l'exécution d'un nouveau test,
tearDown SetUp,
l'exécution d'un test et tearDown.
Ça nous permet de factoriser
la mise en place du contexte
et le nettoyage des
ressources dans 2 méthodes
particulières, setUp et tearDown.
A quoi ça ressemble ?
Dans notre exemple, si je
prends le setTestCase, je peux
mettre en place définir la
méthode setUp dans lequel j'écris
empty egal set new. Donc, empty
devient une variable d'instance
de la classe set test case.
Et puis dans ma méthode de
test, je peux directement
utiliser la variable
d'instance empty qui a été
correctement initialisée,
puisque avant l'exécution de la
méthode testOccurence
la méthode setUp a été
exécutée.
Si on regarde l'organisation
des classes au sein du coeur
de SUnit, comme je disais, il n'y a
pas beaucoup de classes, il y en 4.
Donc un TestCase, ce n'est
plus ni moins qu'un test qui
vérifie que certaines
conditions sont vraies dans un
contexte donné, donc il y a
un testCase il a une méthode
setUp, une méthode tearDown et
puis un ensemble de méthode test.
On écrira tout le temps des
sous-classes de la classe testCase.
Ces TestCase sont agrégés dans une
testSuite, dans une
suite de test, et on peut
lancer l'exécution
d'une suite complète.
Quand on lance l'exécution
d'une suite, on obtient un
résultat et ce résultat est
une instance de TestResult,
ici, qui nous dit
combien de tests ont passé,
combien de tests ont été
exécutés, combien de tests ont
potentiellement rencontré
des failures et des erreurs.
On a aussi la notion de
testResource qui permet de
définir des ressources
pour tout un testSuite.
Le testCase, comme je le
disais, ça représente un test, c'est
une méthode qui commence par test
définie sur une sous-classe de testCase.
Une testSuite, c'est un
groupe de test, ce sont toutes
les méthodes test case définies dans
une classe, voire plusieurs classes.
Et puis un tesResult ça va
être un résultat de l'exécution
de plusieurs tests.
Une ressource est un
objet qui va permettre d'
initialiser un ensemble de
ressources, qui sont coûteuses
à initialiser en temps
normal, et qu'on ne veut
initialiser qu'une seule
fois pour un ensemble de tests.
On met en place un
testresource, on l'initialise une
fois, on l'exécute plein de tests et
ensuite on pourra la libérer à la fin.
Ce qu'il faut retenir,
c'est comment est-ce que vous
pouvez écrire des tests.
Ecrire des tests, c'est
extrêmement simple, il
suffit d'écrire une sous-classe de
la classe testCase, définir
des méthodes sur celle-ci qui
commencent par test, et
puis à l'intérieur mettre en
place un contexte, envoyer
les stimulis et tester les
assertions qui devraient être vraies.
On veut réutiliser les contextes.
Pour les réutiliser à
travers plusieurs méthodes test, on
les factorise dans une
méthode setUp par exemple.
En résumé, dans cette
séquence on a vu le framework de
test SUnit, qui est
extrêmement simple à utiliser et
extrêmement efficace pour mettre
en place du développement agile.
Je vous encourage
vivement à l'utiliser.
Définir des tests,
c'est extrêmement facile.
Le gros avantage, c'est qu'on
peut exécuter, une fois qu'on
l'a écrit une fois, des
millions de fois le même test et
c'est extrêmement pratique
pour être sûr que son code
fonctionne encore, même si
on a modifié des choses et
qu'il y a des effets de
bord qui se sont produits, on
peut les détecter si on a été assez
couvrant dans les tests qu'on a écrit.
On peut aller plus loin
sur l'écriture de test en
utilisant des dot
frameworks, typiquement des frameworks
de Mock comme BabyMock, et
caetera, pour avoir d'autres
styles de tests ou
d'écritures de tests.
Je vous encourage à
utiliser de nombreux tests et à
écrire de nombreux
tests dans vos programmes.