Hola a todos, en este video
hablaremos sobre la campaña Anti-IF.
En particular,
Explicaremos los motivos por los que
el retorno cero y el control nulo
Las funciones no son geniales.
Aquí hay un ejemplo de un código,
que no es un objeto
Su parámetro de método es un animal.
Sus acciones varían
de acuerdo con el animal.
Por ejemplo, podemos preguntar a un perro
para mover su cola o un pato al curandero.
Para un gato, solicitamos otras acciones.
Entonces, ¿por qué es problemático?
para usar declaraciones de If?
Particularmente cuando se usan
para verificar el tipo de receptor.
Por ejemplo, si queremos agregar
un nuevo animal aquí,
tendríamos que verificar
todo el código del proyecto
para buscar declaraciones If.
eso puede aplicarse.
Tendríamos que modificar
Numerosos códigos en todo el proyecto.
Además, agregando casos a métodos
los hace engorrosos,
y se pierden
en demasiados detalles.
Agregar animales
hace que este método sea muy largo,
y cada tipo de animal
puede tener muchos detalles
Incluso por una característica simple,
como que no todos los perros tienen colas,
tendríamos que crear
Casos separados para cada opción.
El código se convertiría
complicado y más difícil de entender.
Entonces, para reemplazar estas acciones,
nosotros enviamos mensajes
Este es un punto que seguimos reiterando.
El punto clave para recordar
es el envío de mensajes.
Podemos reemplazar
el código anterior con este.
Aplica el método showHappiness
en cada clase relevante.
Cada clase decidirá cómo cada animal
mostrará su "felicidad".
Para cada animal, todo lo que necesitamos hacer
es enviar el mensaje
showHappiness al animal,
y uno de sus métodos se ejecutará.
Vemos aquí que Pharo
está siguiendo la función If.
Pharo decide qué método aplicar
a un tipo particular de animal.
Esto se ejecuta automáticamente.
No hay necesidad para nosotros
para especificar Ifs para tipos de objetos.
Solo hace códigos
menos coherente y dinámica.
Ahora hablaremos
el caso específico de Nil.
Si un método devuelve cero,
usted obligará a sus clientes
para usar sentencias If.
Considerando que raramente se recomienda usar If.
Aquí utilizamos un ejemplo de un código
basado en un parámetro y un inferencia.
El tipo de código no es importante.
Aquí vemos que en algunos casos,
nada se devuelve
Esto significa que cuando usamos este código,
tenemos que probar
el mensaje rulesForFact.
¿Las reglasForFact regresaron nulas?
Actuamos de manera diferente
dependiendo de la respuesta.
Vemos que en este caso,
ya que estamos usando un término plural,
el método probablemente
Devuelve una colección.
Una solución efectiva para evitar nada
en esta situación
es devolver una colección vacía.
Esto funciona en muchos casos.
Devolviendo una colección vacía
en lugar de cero, simplifica el código.
Porque los clientes simplemente pueden
iterar la colección,
y si está vacío, no sucederá nada.
Para casos excepcionales,
como cuando tienes una transmisión de archivo
que no se ha abierto para escribir
y muestra un error,
En lugar de regresar nada, informamos
El sistema al levantar una excepción.
En Pharo,
llamamos a esta presentación una excepción.
Creamos una instancia
de la clase o subclase de excepción
y envíe el mensaje o señal.
Esto evita obligar
el cliente del método nextPutAll
para probar si es nulo,
cuando es probable que haya ocurrido un problema
El cliente maneja la excepción
o se maneja
por el cliente del cliente, y así sucesivamente.
Podemos centrarnos en un nivel específico
para capturar la excepción.
Evita el uso excesivo de Ifs.
Otro caso en el que encontramos cheques
por el valor nulo
es en variables de instancia
que no se inicializan
Si un código dice que si la variable
es todavía nula, debe reaccionar de cierta manera,
es mejor inicializar la variable
inmediatamente,
con un valor que funciona para todos los casos.
Por lo tanto, aquí,
para "miembros"
que contiene una colección,
inicializamos una colección vacía
en lugar de usar nada.
Una vez más, esto a menudo funciona bien.
Si quieres dar un valor
a una variable,
y si es costoso
para calcular su valor,
puedes esperar hasta el último momento
para calcularlo
Puede que nunca se calcule,
por lo que ahorra tiempo de ejecución.
En esos casos,
Usamos la inicialización perezosa.
Esto se usa cuando se requiere un valor.
Si el valor sigue siendo nulo,
le asignamos un valor.
Si ya no es nil,
devolvemos su valor de inmediato.
Aquí tenemos un If asociado con nil,
pero solo tenemos uno.
Todos los demás usuarios de la variable
utilizar el método de descenso,
y no he probado si es nulo.
A veces encontramos casos
en el que es necesario verificar
si tenemos que responder o no.
Como vemos en este ejemplo.
Aquí tenemos una paleta de herramientas.
Si se selecciona una herramienta, podemos responder,
pero si no se selecciona ninguno,
preferimos no actuar
Mire la función selectedTool.
Si devuelve nil, no se seleccionan herramientas,
por lo que no se requiere ninguna acción.
Si selectedTool devuelve algo,
le pediremos que realice una acción.
Una buena forma de reemplazar esto
es usar el patrón NullObject.
En lugar de tener dos casos,
uno con herramientas y otro sin herramientas,
tenemos un caso
en el que una de nuestras herramientas no hace nada.
Esta herramienta se seleccionará de manera predeterminada.
Creamos una herramienta que no hace nada
Cuando se le pide que realice acciones.
En lugar de no seleccionar nada,
habilitamos una herramienta que no hace nada.
Para obtener más información sobre NullObject,
mira estas referencias
En conclusión,
Los mensajes son más efectivos que Ifs.
Utilizará Ifs en ciertos casos,
pero a menudo puede evitar usarlo
y envíe mensajes en su lugar.
Evita regresar nada porque
Te obliga a insertar Si cheques
para saber si es o no
el valor es nulo
Inicializa variables ya sea en la creación
o usando la inicialización perezosa.
Crea objetos que representan el valor predeterminado.
Comportamiento o ausencia de comportamiento.
Esto se aplica no solo a Pharo
pero a todos los idiomas de objeto.
Es importante recordar estos puntos.
sea ​​cual sea el idioma que use.