Hola, este es el capítulo final.
en nuestro viaje al mundo de Pharo.
Completará los cursos
hemos presentado
Es importante entender
que la parte dura ha terminado
Ahora ya conoces los aspectos clave de Pharo.
Hemos cubierto casi todo,
excepto algunos
conceptos de ingeniería de software,
como la dependencia del paquete
e integración continua.
Los encontrarás en www.pharo.org.
Habrás aprendido
casi todas las bibliotecas centrales.
Hay otros,
pero son extensiones,
que tienen el mismo nivel de complejidad.
Para estos, deberás aprender
las bibliotecas específicas
Espero que veas Pharo
Como un sistema inmersivo.
Te permite
para interactuar constantemente con los objetos.
Particularmente mediante la codificación en el depurador.
El depurador es una clave para la productividad,
¡así que asegúrate de usarlo!
También hay otro aspecto importante.
Si usa Pharo para hacer negocios,
Pongase en contacto con nosotros si necesita ayuda.
Pharo es una comunidad de personas
Que hacen negocios de una manera concreta.
Pharo es un idioma joven
eso está evolucionando
La infraestructura mejora constantemente,
como en su compilador, herramientas y bibliotecas.
Nuestra comunidad
también está en constante crecimiento.
Esta diapositiva muestra la visión intermedia de Pharo
con una lista de proyectos en desarrollo
eso se realizará en un año o dos.
En resumen, estos incluyen sintaxis de secuencias de comandos,
un sistema de módulo mejorado,
Integración con sistemas de versiones,
e integración con sistemas operativos.
Todas estas características se completarán
dentro de dos años.
Hoy, Pharo ya no es
Un pequeño equipo que trabaja en Francia.
Tenemos 70 contribuyentes regulares
en todo el mundo que mejoran Pharo.
Esta comunidad funciona en
numerosos proyectos
¡Ni siquiera sabemos qué son todos!
Nuestro mensaje
es que también puedes participar.
Puedes asumir un proyecto
con otras personas.
Es muy gratificante en muchos niveles.
Puedes contribuir al sistema
y es divertido!
Espero que hayan disfrutado este viaje
y aprendimos mucho.
Espero que Pharo te ayude a reflexionar.
sobre el futuro de la programación.
Todo es accesible en Pharo.
Te permite hacer cosas
no puedes hacerlo en otro lado
¡Pero Pharo es más que eso!
Es divertido y elegante.
Es simple y puro.
Pharo es fantástico para los desarrolladores.
¿Quién quiere programar cosas prácticas?
Para enseñar objetos, ¡es lo máximo!