En este video, explicaremos un punto
rara vez cubierto en cursos de Pharo.
Cómo definir objetos de tamaño variable.
Notarás que ya usamos
objetos de diferentes tamaños.
Aquí voy a crear una matriz
usando esta expresión
Contiene diez elementos,
todo puesto a cero.
Usando la misma expresión,
Ahora creo una matriz
que contiene cinco elementos
Vemos que la clase Array
crea instancias de tamaños variables.
Pero hasta ahora, no hemos explicado
como puedes hacer esto
Asi que,
aquí te mostraremos cómo definir
clases con instancias de tamaño variable,
cómo crear instancias de estos objetos,
y cómo acceder a estos tamaños variables.
Ahora para el primer punto.
Es muy sencillo.
La definición usa el mensaje
variableSubclass:en lugar de la subclase :.
Copiaremos la definición de la clase Array.
Tenga en cuenta que usamos variableSubclass,
instanceVariableNames,
y así sucesivamente, para crear la clase.
Mientras que generalmente,
cuando definimos la clase Puntero,
Clase de contador o clase de dados,
solo usaríamos Subclase.
Usando esta definición, las instancias
Creamos tenemos tamaños variables.
Usando este ejemplo,
si queremos hacer un punto "extraño"
usando dos variables de instancia, xey,
como un punto y una zona variable,
utilizamos esta definición.
Esto crea objetos que se parecen a esto,
con un valor para x,
un valor para y,
y una zona variable por instancia.
También podríamos tener otra instancia,
que también tiene xey,
con 10 aquí y 20 aquí,
y, por ejemplo, 100 aquí y 200 aquí,
con una zona variable
que puede contener diferentes objetos.
Entonces, las instancias de una clase
que puede tener instancias de tamaño variable
tener una zona indexada que se agrega
después de las variables nombradas, como x e y.
Está implícita
y solo hay una por clase,
para evitar problemas de implementación
al expandirlo
Ahora hemos visto cómo crear clases.
que tienen diferentes instancias de tamaño.
Ahora regresaremos
a cómo podemos instanciarlos
y cómo acceder a este tamaño variable.
La forma en que los instalamos
es usar el mensaje "nuevo:"
observando el uso del colon.
Discutimos esto
en el curso de colecciones.
Aquí queremos crear
un objeto de tamaño variable
El tamaño variable del objeto
se especifica por su valor "max".
Entonces, creamos un objeto,
una matriz con cuatro elementos
Esto muestra los cuatro elementos.
¿Cómo accedemos a este tamaño variable?
Usamos los mensajes en:y en:put :,
que viste en las matrices.
Esto funciona para todos los objetos.
con un tamaño variable.
Entonces, si escribimos en:2 aquí, agregamos 'lulu'.
Entonces, si accedemos al valor 1,
lógicamente devolverá cero.
Y si miramos el valor 2,
Nos dará 'lulu'.
De hecho, se aplica una asignación aquí
entre matrices y objetos de tamaño variable
usando en:put:y 'lulu'.
Este protocolo API funciona para matrices
y para todos los objetos
queremos tener un tamaño variable.
No he explicado mucho aquí,
solo cómo definir la clase Array
y extiéndalo a otros objetos,
ya sabes el protocolo.
Entonces, en Pharo
hay objetos o clases,
que toma diferentes formas.
Hay clases
que solo tienen variables de instancia nombradas,
como clase de contador con conteo
o clase de dados con el número de lados.
Luego tenemos clases que solo tienen
una variable o zona indexada,
como clase de matriz.
Luego tenemos otras clases
que son una mezcla de ambos.
Sin embargo, hay algunas limitaciones,
Es más sutil de lo que parece.
Ahora podemos decidir
en el tipo de variable de clase.
Solo te mostraré la intención.
Este aspecto variable del que hablamos
pueden simplemente ser punteros de objetos,
o quizás variables Byte o Word.
Se usa para interfaz
con el mundo exterior
cuando necesitamos especificar un tamaño,
y dentro de eso ponemos punteros
a objetos con una forma específica.
Esta es una función avanzada,
pero quería mostrártelo.
Normalmente solo necesitarás
para usar "subclase".
A veces usará "variableSubclass"
y "mapa de bits"
que representa la pantalla.
Bitmap es un objeto
que tiene una zona variable, denominada Palabras.
Solo para que sepas que existe.
Como Pharo es un sistema reflexivo,
podemos hacerle preguntas
Entonces, usando estos métodos,
podemos hacer consultas
Tal como si el tamaño de la clase
es fijo o variable.
O si almacena punteros o bytes,
por ejemplo.
Tenemos toda la API
para preguntar sobre el tipo de clase.
Esta lista fue creada.
haciendo consultas al sistema.
Se aplica una restricción.
Clases que se definen utilizando la subclase
puede tener cualquier tipo de subclase.
Si tenemos puntos usando x e y,
podremos agregar una subclase llamada z
o una subclase llamada xy,
más una zona variable.
Pero si quieres crear una subclase
de una clase que ya tiene una variable,
solo puedes usar variables
desde clases que son variables.
De lo contrario, el sistema que construye
Las clases dicen que es incompatible.
Necesita saber que hay una zona
para manejar las restricciones.
En cualquier caso, el sistema le informará
si es imposible
Entonces, ¿qué necesitas saber?
Ahora deberías saber
como definir clases
que tienen instancias de tamaños variables
y cómo instanciarlos usando "new:"
y cómo acceder a ellos
utilizando el protocolo visto en las matrices.