En esta sesión,
Me gustaría completar el
sobre el depurador y
Mostrar cómo detectar un error.
Imaginemos que cambiamos
la definición de decremento
y nos equivocamos.
Aquí, agregué una adición
de una substracción
Cuando ejecuto mis pruebas, el
TestDecrement devuelve falso.
Lo ejecuto, miro el
ejecución y aviso
que de hecho cuenta regresiones
9 en lugar de 5.
Entonces muestra que sí tengo
un error entre estos
expresiones, si considero que
el contador ha sido creado.
Aquí me gustaría ejecutar
el código y parar justo después
la creación del contador para ver
que metodos
tener un problema.
Agrego el alto de Self, este es uno de
las formas de proponer un
Punto de quiebre en Pharo. Compilo
nuevamente el método, hago
Proceder, se ejecuta el código
y se detiene en el método de alto.
Entonces, ahora hago clic en "Over".
Puedo decidir entrar
el método de conteo, eso es
lo que hago, por ejemplo,
Puedo ver que el valor de conteo es
nil y el valor entero es 7
como aquí, y allí puedo hacer clic
en "sobre"
Regreso, tengo disminución.
Voy a mirar dentro
porque el problema debe estar allí,
y aquí
Puedo ver que el decremento es
igual a -1
Lo modifico, "Sobre".
Y ahora puedo hacer clic en "Proceder".
Cuando hago clic en "Proceder" a la depuración
se deja, lo retiro,
Hago clic en "Continuar" y mi prueba es verde.