En este video, me gustaría
para mostrarte un
lado oculto de Spotter que es
muy agradable:
cómo podemos usar Spotter
para navegar en el sistema de archivos.
Aquí llamo a Spotter,
ahora escribo
./ #files, por ejemplo, lo hará
mostrar los archivos
en la raiz.
Entonces puedo ver los archivos,
solo si puede
Di algo…
Entonces ves que yo
Puede acceder a mis archivos.
Ahora puedo hacer algo incluso
mejor, también puedo visitar
los #Directorios.
Aquí, por ejemplo, ves que tengo
El paquete de caché con mis informaciones.
Aquí se trata de un formato comprimido, que
no es
realmente reconocido directamente por
el sistema.
Ahora si entro,
Puedo elegir, navegar,
y allí, cuando tengo
un .png por ejemplo, Spotter
es lo suficientemente inteligente
descubrir que esto es
un .png y mostrarlo como tal.
No mostrar los bits
representando el
.png
Del mismo modo,
tienes un guion
Lo que es particularmente bueno es que
si usted tiene
un Zip, puede ir directamente y
mira dentro de ella
Aquí es lo que estoy haciendo,
yo soy
entrar en el Zip y una vez
mas es
recursivo, puedo ver mi
.png como si los estuviera explorando.
Por lo que es realmente lindo