"オブジェクト指向プログラミングと
TDDでの設計"
"初めてのオブジェクト、
クラス、メソッド、メッセージ"
ステファン・デュカス
Inria リサーチ・ディレクター
この講義では、この後に続く講義で
出てくる概念の
概要を見ていきます。
つまり、オブジェクト、クラス、メソッド、
メッセージとは何かを見ていきます。
では、オブジェクトとは何でしょう？
オブジェクトは
オブジェクト指向の世界にある
小さな生きた実体で、
この実体は以下の3つのプロパティで
特徴付けられます。
状態、振る舞い、そして
アイデンティティです。
では、例を見てみましょう。
Logo のタートルでは…
Logo のタートルは小さな実体、
オブジェクトです。
タートルは状態を持っています。例えば、
ペンが上がっているか下がっているか、
大きさ、色、方向があります。
タートルには振る舞いもあります。
つまり、床に線を引いたり
ジャンプしたり隠したりできます。
そしてまた、タートルは
アイデンティティを持っています。
つまりどういうことかというと
この絵を見てください。
2つのタートルがあります。
クモが1つとカメが1つです。
それらは別々の実体であり、
クモはカメではありません。
さて、オブジェクト指向プログラミングの
パラダイムでは
全てのものはオブジェクトです。
ディスク上のファイルですら
オブジェクトなのです。
ファイルはパスと内容で表現されます。
それがオブジェクトの状態です。
振る舞いはというと…
例えば、ファイルをコピーしたり
ファイルの名前を変更できます。
そしてアイデンティティは明らかです。
ファイルはそれぞれ異なります。
そうでないと、ディスクには
1つしかファイルを持てないことになります。
ここで、アイデンティティと
等しさの違いについてお話します。
紛らわしい概念ですが
こう考えると実に単純です。
想像してみてください。あなたは
ピザ屋さんでピザを注文したいとします。
店内では誰かがあなたが食べたいのと
同じピザを食べているとします。
アイデンティティとは
その人が食べているそのピザを食べることで、
一方、等しさというのは
同じピザを食べたいということです。
アイデンティティとは
そのオブジェクトへのポインターで、
一方で、等しさとは
そのオブジェクトに似ているということです。
では、オブジェクトの話に戻りましょう。
オブジェクトはメッセージに反応します。
そしてあるアクションを実行します。
つまり、このスライドで言うと
ここにタートルがあって、
タートルに
ある地点に行くように
メッセージを送ります。
つまり「go: 100」という
するとタートルは移動して
床に跡を残します。
ここで
理解していただきたいのですが
異なるオブジェクトが
同じメッセージを理解して
それぞれのオブジェクトが
別々の反応をしますが
これでも同じ種類のオブジェクトです。
「aWindow open」であれば
ウィンドウが開き、
「aFile open」であれば
ファイルの内容が得られます。
「aZip open」であれば
Zipの中身が得られるでしょう。
つまり、語彙においては
メッセージのレシーバが何であるか
を理解することがとても重要です。
メッセージレシーバは
メッセージを実際に
受け取るオブジェクトを特定します。
例えば
aTurtle jumpTo: aLocation
aTurtleにメッセージ「jumpTo」を送ります。
これがレシーバです。
同様に、「aWindow open」であれば
レシーバーは aWindow です。
「aFile open」も同様です。
では、メソッドとは何でしょうか？
メソッドとは、一連の指示に
名前をつけたものです。
クレープを例にしてみましょう。
クレープを作るには
卵と牛乳と小麦粉と砂糖が必要です。
これをレシピといいますが
メソッドとはレシピなのです。
つまり、一連の指示に
名前が付けられたものですが
オブジェクトはメッセージへの反応として
これを実行するのです。
では、メッセージとメソッドの
違いは何でしょう？
メッセージは何をするかを表します。
一種の命令です。
「stef makeCrepes」
「robert makeCrepes」…
これらは命令です。
メソッドはその命令をどう遂行するかです。
ステップのリストです。
つまり、メッセージとは何をやるのかで
メソッドとはどうやるのかです。
ここで重要なのは
1つのメッセージに対して
同じ名前の複数のメソッドが
対応し得ることです。
「Window >> open」には
ウィンドウを開くための
一連の指示が対応します。
「File >> open」には
ファイルを開くための
一連の指示が対応します。
どれも同じメッセージで
それぞれ同じメッセージを理解します。
さて、ではクラスについて見てみましょう。
オブジェクトはクラスからやってきます。
クラスとはオブジェクトの工場のようなものです。
クラスはオブジェクトの鋳型として働きます。
スライドを見てください。
バスタブを製造しています。
鉄を投入すれば、バスタブが得られます。
ここで重要なのは
クラスは沢山のインスタンスを作りますが
それぞれのインスタンスは
それぞれ別々の実体だということです。
つまり
バスタブを1つ破壊しても
それ以外のバスタブは壊れません。
それぞれの実体は
それぞれのアイデンティティを持っています。
それでも、それらは全て
同じクラスのインスタンスです。
別の見方をしてみましょう。
クラスはインスタンスの
全ての変数を定義し、
インスタンスが持つべき
振る舞いを定義します。
では、どうやって
オブジェクトを作るのでしょうか？
クラスに「new」という
メッセージを送ります。
例えば、ここに
タートルのクラスがあります。
「新しいインスタンスが欲しいのですが
作ってくれますか？」とお願いします。
メッセージ「new」を送ると
新しいタートルが得られます。
システム中の
どんなオブジェクトでも同様です。
ファイルであれば、メッセージ「new」を
送ればファイルが得られます。
ここで理解すべき重要なことは
メソッドはレシーバーのクラスで
動的に探索されることです。
ここに3種類のクラスと
オブジェクトがあります。
まず犬があります
Dogクラスのインスタンスです。
猫があります。
Catクラスのインスタンスです。
そして魚です。
Fishクラスのインスタンスです。
犬は猫とは異なる反応をします。
つまり、犬に
メッセージ「angry」を送ると
Dogクラスを見て
正しいメソッドを見つけて
それを実行します。
こちらも同様です。
「angry」という1つのメッセージを
複数のインスタンスに送ると
それらはそれぞれのクラスの中で
正しい振る舞いを探して実行します。
さて、これで
オブジェクト指向プログラミングで
最も重要な概念を
全てカバーしました。
オブジェクトは個別の実態で
クラスのインスタンスです。
クラスはインスタンスの
形と振る舞いを規定します。
オブジェクトは
メッセージを受け取り
対応するメソッドを実行します。
メッセージとは命令で
メソッドは一連の指示です。
異なるオブジェクトが
同じメッセージを理解して
それぞれ異なる反応をします。
これからの講義では
これらを見ていきます。