この講義では
オブジェクトが何であるかを教えます。
オブジェクトは小さな実体で
状態を持ち
メッセージに対して
メソッドを実行することで反応します。
では、オブジェクトとは何でしょう？
オブジェクトとは、小さなコンピュータで
3つのプロパティで特徴付けられます。
状態と振る舞いと
アイデンティティです。
そして他のオブジェクトと協調します。
複雑なタスクを遂行するためです。
孤立しているわけではありません。
まずは、いくつかの例を挙げてみます。
サイコロを想像してみてください。
本当に簡単なオブジェクトです。
サイコロの状態は面の数です。
振る舞いは
「サイコロを振って結果を得る」
そしてサイコロは
「aDieHandle」の中に入れて
複数個のサイコロを
同時に振ることができます。
では、矩形を例にすると
矩形を特徴付けるものは
X と Y と
広がり(extent)、つまり
幅(width)と高さ(height)です。
これが矩形が持つ状態です。
すると、矩形は自分を
クリッピングしたり
面積を求めたり
拡げたり縮めたり
というような振る舞いを持ちます。
さらに、矩形は他のオブジェクトと
やりとりができます。
例えば、コンピュータ上の描画画面は
ウィンドウの再表示を最小化するために
いくつかの矩形を持っていて
ウィンドウを動かすと
画面が矩形を生成して
再表示が必要になる矩形領域を計算します。
さて、連絡先の例です。
あなたのiPhoneには
友達が連絡先に登録されていますね。
このオブジェクトが、
友達のメールアドレスや名前や
住所や電話番号や写真を表します。
振る舞いは
画面に表示したり
検索することです。
さらに、この連絡先は
連絡先アプリで複数の連絡先が
管理されています。
同様に、ゲームの場合
自分が持っているゲームを
管理するのであれば
個々のゲームについて
名前や
PS2用なのかPS3用なのか
購入価格
最後まで完了したかどうか
があって
このオブジェクトをディスク上に
書き込むことができて
アイテムコレクターシステムと協調して
ゲーム収集を助けます。
つまりどういうことかというと
オブジェクトには状態と
振る舞いとアイデンティティがあり
他のオブジェクトと協調して
より複雑なタスクを遂行します。
オブジェクトのアイデンティティ
についてですが
アイデンティティはよく
等しさと混同されます。
こうすると混同を防ぐことができます。
ピザ屋さんに行って
ピザを注文したいとします。
そこにいる人が食べているのと
同じピザを注文したいとします。
アイデンティティの場合には
その人のピザを食べることになります。
等しさの場合には
単に同じピザが欲しいということです。
つまり、アイデンティティは
あなたが指差しているそのオブジェクト
等しさは同じものが
欲しいということです。
これらのオブジェクトは同じですか？
オブジェクトには責任があります。
責任は振る舞いを通して示されます。
振る舞いを実行することで。
例えば、タートルの責任は
動く時に線を描くことです。
これが、このオブジェクトの
責任です。
ファイルには中身を保持することと
開くという責任があります。
オブジェクトは責任を持つということを
理解することはとても重要です。
そして、責任は
実行する時に与えられる振る舞いに
埋め込まれ実現されています。
また、オブジェクトは
データをカプセル化します。
つまり、このスライドを見ての通り
データはクライアントに
露出されないということです。
したがって、オブジェクトのメソッドのみが
データにアクセスできます。
データはプライベートなものであると
考えるべき、ということです。
メソッドは露出されますが
他のオブジェクト、つまりクライアントは
オブジェクトにメッセージを
送ることしかできません。
そして実行されるメソッドが
そのオブジェクトのプライベートなデータを
変更したり使ったりします。
そういうわけで、このスライドでは
メッセージとメソッドの間に
大きな境界線が引かれています。
オブジェクトはメッセージに反応します。
例えば、タートルに
メッセージ「go」を送ると
タートルはそれに対する反応として
メソッドを実行します。
そのメソッドは画面上でタートルを動かして
画面に線を描きます。
ここで見ていただきたいのは
異なるオブジェクトが
同じメッセージを理解できる
ということです。
実際、ウィンドウに開くように依頼すると
デスクトップ上に新しいウィンドウが出ます。
ウィンドウにファイルを開く依頼をすると
その内容を見ることができます。
Zip アーカイブを開くと
Zipの中のアイテムを見ます。
ご覧の通り
どれも同じメッセージです。
ただし、それぞれ別々の振る舞いが
実行されます。
さて、メソッドが振る舞いを規定します。
Rectangleクラスがあります。
その矩形の高さが定義されています。
矩形の高さを定義するには、例えば
矩形の底と天井の差を計算します。
さらに矩形はメソッド「area」も
定義できます。
幅と高さを掛け算することで
面積を計算します。
これらのメソッドは
振る舞いを規定します。
その振る舞いとはメッセージへの反応です。
さて、メソッドは自分自身に
他のメッセージを送ることもできます。
例えば、メッセージ「topCenter」は
メッセージ「center」と
メッセージ「top」を送ります。
メッセージ「center」も
メッセージ「topLeft」と「bottomRight」を
その矩形に送ります。
つまり、あるメソッドの実行で
次々と多くのメッセージが送られます。
問題ありません。
この例でお見せしているのは
これらのメソッドは全て
Rectangleクラスのメソッドです。
クラスとは何かについては
後で見ることにしましょう。
しかし、実際のところ
ここに挙げた通りである必要はありません。
つまり、オブジェクトは他のオブジェクトに
移譲することもできます。
つまり、オブジェクトは
「このタスクを遂行するためには
いくつかの他のオブジェクトにメッセージを送って
サブタスクを遂行するよう依頼します。
そしてそれぞれの結果を受け取って
集計して
何かもっと大きなものを組み立てます。」
と言うこともできます。
ここに、移譲の典型的な例があります。
アイテムコレクターはそれぞれのアイテムに
アイテム自身をディスクに保存するように依頼できるし
あるいは、
一般のオブジェクトをシリアライズする
オブジェクトに依頼して
アイテムコレクター自身を
ディスクに保存してもらうこともできます。
どちらにするかは状況によります。
これは設計上の選択肢であって
システム中にどう責任を
配分するのかによります。
大事なことは、オブジェクトは
タスクを他の誰かに移譲できることです。
知るべきことは、オブジェクトは
状態や
振る舞いやアイデンティティで
特徴付けられ
オブジェクトは他のオブジェクトと
協調してタスクを実現し
メッセージに対して反応して
メソッドの実行で答え
そのオブジェクトは
1つまたは複数の他のオブジェクトに
計算を移譲して
それらを組み合わせることで
タスクを遂行するということです。