-こんにちは。この講義では
クラスとは何かを見ていきましょう。
基本的に
クラスはオブジェクトの工場です。
より正確には
クラスはオブジェクトの鋳型です。
このスライドを見てください。
大きな機械があります。
バスタブを作る機械です。
この機械はバスタブを沢山作ります。
おそらく何千個、あるいは何十万個の
バスタブを作ります。
クラスもまた何十万個もの
オブジェクトを作ります。
そして、それらのオブジェクトは
いずれも自律的です。
つまり、オブジェクトを1つ取ると
このオブジェクトは
独自のプロパティと
他のオブジェクトと共有しない
状態を持っています。
しかし、それらは皆
同じクラスにより作られたので
これらのオブジェクトは皆
同じ振る舞いを共有します。
つまり、ここでわかることは
クラスはオブジェクトが持つ
全ての変数と特性を定義する
ということです。
そしてそのインスタンスは全て
同じ特性を持つということです。
そしてクラスは振る舞いを定義します。
振る舞いはこれら全てのオブジェクトで
共有されます。
ここでの工夫は、オブジェクトは
同じメソッドを定義するのではなく
メソッドはインスタンスに共有される
ということです。
こうして、空間を最適化しています。
システム中に似たようなメソッドを
何千個ももったりしなくて済みます。
クラスはオブジェクトのプロパティを
要素に分解します。
例えば、全ての矩形は
高さと幅を持ちますが
1つの矩形は他の矩形とは
異なる高さと幅の値を持ちます。
振る舞いは1度だけ定義すれば
全てのオブジェクトが
この振る舞いを再利用できます。
このクラスの全てのインスタンスが
この振る舞いを再利用します。
メソッド「top」の定義を見てください。
全ての矩形はこのメッセージに反応して
このメソッドを実行して
答えることができます。
このUMLの図でお見せしているのは
例えば
ここで矩形は2つの点で表現されます。
起点(origin)と隅(corner)です。
そしてシステムに
複数のメソッドを提供します。
「area」や「topCorner」等です。
さて、ここで本当に重要なのは
それぞれの矩形が
クラス「rectangle」のインスタンスで
それぞれ異なるプロパティを
持っていることです。
平たい矩形や正方形のような矩形や
高い矩形を得ることができるのです。
全て幅と高さを持ち
同じ振る舞いを持ちます。
しかしそれぞれ異なる値を持ちます。
それぞれのインスタンスは
それ特有の値を持ちます。
これがこのスライドの意味です。
クラスはプロパティを定義します。
そのクラスの全てのインスタンスが
そのプロパティを持ちますが
実際の値は異なります。
それぞれのインスタンスは
それ独自の値を持ちます。
そしてクラスは振る舞いを定義します。
振る舞いはクラスの全てのインスタンスに
共有されます。
クラスとインスタンスの違いを
見てみましょう。
オブジェクトは
クラスのインスタンスです。
オブジェクトはクラスに作られます。
クラスは振る舞いを規定します。
そのクラスの全てのインスタンスが
その振る舞いに従い、また、実行します。
そして振る舞いは、そのクラスの
全てのインスタンスに共有されます。
そしてクラスはインスタンスの
構造を規定します。
しかしクラスは
インスタンスが持つ値は定めません。
つまり、ここで理解すべきことは
1つのクラスのインスタンスは
全て同じ振る舞いを共有します。
どうやって？
こうです。ある1つの矩形に
メッセージを送ると
その矩形のクラスで
メソッドを探索します。
そして見つかったメソッドを
このオブジェクトに適用します。
このようにして、別の矩形に
そのメッセージを送れば
同じメソッドが見つかり
この矩形に適用します。
このようにして
振る舞いを共有しています。
したがって、あるクラスの全ての
インスタンスが同じ振る舞いを共有します。
ここで理解すべきことは
メソッドは動的に探索されるということです。
メソッドをそのオブジェクトの
クラスで探索します。
ここに例があります。
犬、猫、魚です。
犬にメッセージ「angry」（怒る）
を送ると
クラス「dog」の中を見て
メソッドの定義を見つけて
それを実行します。
そして、この振る舞いは
クラス「cat」のものとは異なります。
しかし全ての犬は
同じメソッドを実行します。
ここでも
同じメッセージを
別のクラスの別のクラスに送ると
異なるメソッドが実行されます。
クラス「cat」のインスタンスに
メッセージ「angry」を送っても
クラス「dog」のインスタンスに
メッセージ「angry」を送った場合と
同じメソッドを実行しません。
つまり、知っていただきたいことは
オブジェクトはクラスのインスタンスであり
クラスはオブジェクトの工場です。
クラスはそれぞれのインスタンスの
オブジェクトが持つ状態を記述し
全てのインスタンスが共有する
振る舞いを定義します。