-この講義では、メソッドとメソッド
その違いについて議論します。
メソッドは名前がつけられた
一連の命令です。
メソッド「makeCrepes」を定義しました。
レシピのようなものです。
卵を取って
牛乳、小麦粉、砂糖を入れてると
クレープが出来上がります。
そういうわけで、メソッドはまさに
名前がつけられた一連の指示で
メッセージに対する反応として
実行されます。
つまり、ここにあるのは
ある1つのクラスの全てのインスタンスは
同じ振る舞いを共有しますが
それはなぜかというと、この振る舞いは
クラスの中にメソッドとして定義されているからです。
つまり、クラス Rectangle のインスタンスに
メッセージを送る時
例えば、メッセージ area を送る時には
レシーバーのクラスの中で
メソッドを探します
つまり、クラス Rectangle の中で、です。
そして、この定義を適用します。
レシーバーのこのメソッドです。
そして、そのメソッドはメッセージを受けた
インスタンスの
データを使います。
こういうわけで、メソッドは
クラスの全てのインスタンスに共有されます。
振り返ると
メソッドには名前があります。
そして手続きを定義します。
処理や計算を定義します。
さらに、そのオブジェクトの
プライベートなデータにアクセスします。
ここがとても重要です。
メッセージと比べると
メソッドはオブジェクトの
プライベートなデータにアクセスします。
計算に使ったり、あるいは、変更したりします。
確認すると、まず一方は
メッセージで
これは命令のようなものです。
つまりオブジェクトに何をさせるのかを
宣言します。
そしてもう一方はメソッドです。
これはオブジェクトがメッセージへの反応として
どのように計算を実行すべきかです。
ここにあるのは、メッセージは
オブジェクトの構造を知らない
ということです。
実際、構造はメッセージを送るクライアントには
重要ではないのです。
一方メソッドは
オブジェクトのデータにアクセスします。
さらに
メソッドは動的に探索され
レシーバーのクラスに依存します。
この点を説明する２つの例があります。
１つは前回の講義で既に見ました。
猫と犬と魚がいるとします。
猫にメッセージを送ると
クラス「Cat」の中で探索して
メソッドに結びつけられた振る舞いを
インスタンス「aCat」に適用します。
したがって、クラス「Cat」の全てのインスタンスが
同じ振る舞いを共有します。
しかし、この振る舞いは
犬のものとは異なります。
そしてこれは図形についても同様です。
矩形、円、正方形といった
幾何学図形があるとします。
そして面積を計算したいとします。
さて、メッセージ「area」を円に送る時には
円に基づいた計算が
このインスタンスで実行させたいのです。
これが遅延束縛です。
つまり、レシーバーのクラスの中を探索して
対応するメソッドを見つけます。
さて、さらに重要なことは
幾何学図形の一覧を用意して
上から順に矩形だとか正方形だとかに
該当するかチェックしなくても良いのです。
もし複数の図形を合成した図があって
この図の総面積を知りたいとしたら
合計はすぐに求まります。
メッセージ「area」を全ての図形に
送れば良いのです。
クライアント側が
図形を区別する必要はありません。
単にメッセージ「area」を送るだけです。
それでクラスに送られます。
つまり、2つの矩形と1つの円があるとすると
矩形では矩形の「area」を2回実行して
円の「area」を1回実行します。
これが遅延束縛です。
遅延束縛では
クライアント側は
レシーバーの型やクラスを
知らなくても良いのです。
単にこのアクションをしたいのだと宣言すれば
システムがレシーバーごとに
対応するメソッドを
動的に探して実行します。
これはとても強力です。
遅延束縛という用語は
コンパイル時には
どのコードが実行するか知らない
ということです。
プログラムの実行時に選択されます。
これは本当に強力です。
実行中にコードをロードして
オブジェクトを生成して
それに基づいて振る舞いが実行されるのです。
この振る舞いはコードを書いて
コンパイルした時点では知らなかったことです。
しかしプログラムが実行される時には
正しいメソッドが見つかります。
ここで強調しておきたいことは
オブジェクトについての、このビジョンです。
データはプライベートです。
メソッドはこのプライベートなデータにアクセスできます。
メッセージはプライベートなデータは知りません。
メッセージは単にオブジェクトに語りかけます。
メソッドが実行されます。
そしてメソッドがデータにアクセスします。
これはとても重要な性質で
「カプセル化」と呼びます。
カプセル化とは何でしょう？
クライアントの視点からは
詳細は隠されています。
これはとても大切なことです。
というのも
同じ機能の
2つの異なる実装があったとして
実装が変わろうが
同じ結果が出れば構わないのです。
例えば、
面積を計算する2つの異なる方法があります。
矩形のクラスが２つあるとしましょう。
例えば
1つは最適化されていて
もう1つは最適化されていません。
クライアントには
どちらでも構わないのです。
クライアントが求める事はただ1つです。
メッセージ「area」を
どちらの矩形に送ったとしても
正しい答えが得られることです。
どう実装されているかは
知ったことではありません。
それはメソッドの問題です。
オブジェクトのカプセル化は
とても重要です。
遅延束縛を使って
プログラムを時と共に
進化させることができるからです。
同じ責任を持つ同じAPIを満たすオブジェクトで
オブジェクトを置き換えることができます。
やり方が異なっていても。
こうすることで
モジュール化されたシステムを構築できます。
この視点では
遅延束縛とオブジェクトのカプセル化は
システムの進化を支える
とても強力なものです。
まとめると
覚えておくべきことは
1つはメッセージで
オブジェクトに送られます。
抽象的な命令です。
もう1つはメソッドで
一連の指示で
実行して
オブジェクトのデータに
アクセスすることができます。
そして詳細を処理します。
さらに加えて、遅延束縛は
メッセージが送られた時に
正しいメソッドを選択します。
つまり、同じAPIやインターフェイスを持つ
同じメッセージに反応する
オブジェクトが複数あった時に
それらを混ぜて使うことができます。
そしてクライアントは
気にする必要ありません。
オブジェクトが正しいものかどうか
チェックする必要はありません。
メッセージを送れば
システムが自動的に
正しいメソッドを選択してくれます。
つまりこの視点では
オブジェクトを時が経つにつれて
進化させることができるということです。
そしてシステムを
よりモジュール化することができます。