-この講義で
お見せしたいのは
オブジェクト指向設計は世界を
独特な方法でモデル化するということです。
まず、知っておくべきことは
世界の単一のモデルは存在しないことです。
あなたが着目する焦点に依存します。
例えば、銀行ではリスクを保険会社とは
異なる方法でモデル化しています。
なぜなら、保険会社では
リスクはビジネスの重要な側面であるのに
銀行ではリスクは副次的なものです。
つまり、世界の単一のモデルがない一方
世界をモデル化する手段や方法が
複数あるのです。
データ駆動型のモデルが
データベースシステムで使われました。
オブジェクト指向設計や
手続き型モデリング等も使うことができます。
この講義では
手続き型モデリングと
オブジェクト指向プログラミングを
比較します。
オブジェクト指向とは何でしょう？
実は、オブジェクト指向はパラダイムであって
技術ではありません。
オブジェクト指向設計は
協調する脱中央化された実体の集合として
世界をシミュレートすることで
世界を表現するための方法です。
モデル化する対象の複雑性を
最小化したり対処したり
また、再利用性を高め
メンテナンスコストを下げるという発想です。
手続き型設計とオブジェクト指向設計を
比較してみましょう。
手続き型設計では
システムの焦点は
構造と手続きです。
データは手続きの間で共有され
すべての手順からアクセス可能です。
呼び出し側の手続きからも。
そして手続きは
データ構造を知っています。
遅延束縛はありません。
これはどういうことかというと
模倣はできたとしても
手続きはそれぞれ名前がつけられていて
C言語のようにある種の単一の名前空間を持ちます。
そして、メッセージとメソッドのような
分離はありません。
単に、データにアクセスする手続きです。
例を使って
手続き型のモデリングと
オブジェクト指向モデリングを比較します。
正方形や矩形、円などの
図形を組み合わせた
図があるとしましょう。
この図の面積を計算します。
手続き型では
Javaで書きました。
オブジェクト指向言語で
手続き的に書くことができるからです。
することは簡単です。
図形のリストを列挙していきます。
それぞれの図形について
1つ1つ、「正方形があれば
計算方法は
幅と幅を掛ければよい。
矩形があれば
長さと高さを掛けなければならない
そしてもし円があれば
円周率に半径の自乗を掛ける
以上でおしまい。」
これを Pharo で書くこともできます。
図形を列挙していって
全く同じことをします。
「もしこれのクラスがこれだったら
これをする」
「もしこのクラスがあの種のものなら
あれをする。」
さて、このやり方だと何が後退しているでしょう？
いくつかの点があります。
まず、全てのロジックが
1箇所で定義されています。
これ自体は悪いことではありませんが
悪いことをもたらします。
メインの機能を再利用できません。
新しい図形を追加したい場合には
どうなるでしょう？
新しい図形を追加するには
このメソッドあるいは手続きを変更して
再コンパイルしなければなりません。
メインの手続きさえ再利用できません。
では、オブジェクト指向のやり方では
どうするのか見てみましょう。
オブジェクト指向では、
クラス「Picture」に area を
メソッドとして定義します。
そして図形を列挙していきます。
それぞれの図形に
自分の面積を求めるように依頼します。
そして、正方形、矩形、円に
面積を計算するメソッド「area」を
定義します。
どんな利点があるでしょう？
新しい図形を追加することが実に簡単です。
単にそのクラスに
メッセージ「area」を追加するだけです。
図形オブジェクトを何個も作って
図に追加して、それで終わりです。
「Picture >> area」メソッドを
再利用できます。
図形から独立しているから問題ないのです。
そして、脱中央化された計算を
見てとることができます。
それぞれの図形が
それぞれのデータやロジックを内部に持ち
areaだけを露出させます。
しかし落とし穴もあります。
オブジェクト指向プログラミングでは
メソッド「area」に同じ名前を与えなければ
「Picture >> area」の機能を
再利用できません。
というのも、メソッドの名前が異なっていた場合
クライアント側がチェックしなければならないからです。
したがって
同じサービスを提供する全ての図形が
同じAPI、同じインターフェイスを
公開することに同意します。
これが「多態性(polymorphism)」
と呼ばれるものです。
つまり、異なるオブジェクトが
同じメッセージに答えますが
実行は異なるということです。
これは本当に重要なことです。
こうすることで
置き換え可能なオブジェクトを作り
良いオブジェクト指向設計を構築するからです。
最後に、オブジェクト指向システムにおける
アプリケーションとは何でしょうか？
アプリケーションとは、対話する実体
つまりオブジェクトの集合体です。
オブジェクトは振る舞いと状態で
特徴付けられます。
状態はプライベートで
メソッドからしか状態にアクセスできません。
オブジェクトは
動的に解決されるメッセージで対話します。
メッセージと実行されるメソッドは
区別されます。
メッセージ送信は遅延束縛であり
それはつまりレシーバーのオブジェクトと
オブジェクトにクラスを通して所属する
計算に依存します。
オブジェクトは個別の実体であることを
見てきました。
オブジェクトはプライベートな状態を持ち
メッセージに反応し
オブジェクトのメソッドが
計算を実行します。
キーポイントは、オブジェクトは
多態性のあるインターフェイスを提供すべきで
そうすることでオブジェクトは
他のオブジェクトと混ぜて使うことができ
多態性のあるインターフェイスを使ったコードを
再利用することができるようになります。
さて、オブジェクト指向プログラミングの
3つの土台と
それらの間の相互作用をお見せしましょう
まず最初にカプセル化です。
カプセル化は計算が行われる方法と
データを隠す能力です。
つまり、クライアントとして
メッセージを送る時には
そのオブジェクトが
データをどうやって管理して
どう計算するかは気にしません。
つまり、この視点では
オブジェクトが合成されていて
他のオブジェクトに委譲していても
クライアントには影響ありません。
これは、オブジェクトは自分の計算を
脱中央化された方法でサブタスクに
自由に分割できるということです。
カプセル化と合成の
この相互作用はとても重要です。
次の土台は、責任の分散です。
これはつまり、問題を計算する時に
問題をサブタスクに分解するということです。
そしてこの分解は遅延束縛をつかうことで
際立たせられます。
何をするのか決定するのはレシーバーだ
という考え方です。
これらは多態性によって
さらに際立ちます。
同じインターフェイスを持つオブジェクトを
混ぜ合わせることができるからです。
遅延束縛があるので
多態性を手にすることができ
それでオブジェクトを再利用することができ
アプリケーションをよりモジュール化することができます。
3つ目の土台はまだ説明していませんが
重要なものです。
オブジェクト指向プログラミングでは
抽象を他の抽象を拡張することで
構築することができる、ということです。
つまりポイントは、クラスを
他のクラスからの差分で定義できるのです。
例えば
「Collection」クラスは
オブジェクトの集合体を管理します。
そしてこのオブジェクトの集合体を
「OrderedCollection」として再定義できます。
順序があるからです。
例えば「Array」は
集合体の一種です。
そしてこの
抽象を他の抽象からの
差分で定義する機構は
「継承(inheritance)」と呼ばれます。
継承はコードをスーパークラスから
再利用する非常に強力なものです。
例えばここで
Collectionのコードは
「OrderedCollection」と「Array」
で再利用されています。
しかし、この講義では説明しませんでした。
他の講義で説明します。
さて、今まで何をお見せしたでしょうか？
オブジェクト指向プログラミングでは
プログラムはメッセージを交換して
協調する実体でできています。
オブジェクトはプライベートなデータを
カプセル化します。
オブジェクトは多態なAPIや
インターフェイスを公開して
オブジェクトを他のオブジェクトと
混ぜて使うことができ
クライアントコードを再利用できるようにします。
そして遅延束縛は鍵となる特徴で
これら全ての動的なものを可能にします。
最終的に、よりモジュール化された
アプリケーションを得ることができます。