"Personnalisation
du démarrage de vos images"
Quentin Ducasse.
-Bonjour à tous.
Je vais vous montrer
comment customiser
le lancement de votre image Pharo,
donc exécuter du code
au lancement de votre image.
On va d'abord s'intéresser
à la classe "StartupAction",
la classe qui définit les actions
qui vont être lancées au startup.
Ça va être utilisé
par une autre classe :
"StartupPreferencesLoader".
Dans le commentaire,
vous aurez des explications
sur comment la classe marche.
Mais je vais vous montrer
qu'on peut aller customiser
ces actions startup en allant
dans System, puis Startup,
puis Version Preferences folder.
À partir d'ici,
on va cliquer sur Nouveau fichier.
On va l'appeler "startup.st". OK.
Et l'action que je vais faire,
c'est celle-ci.
On a un "StartupPreferencesLoader"
qui va exécuter
les différents objets suivants.
Je n'en ai qu'un, une "StartupAction"
qui s'appelle "Logo".
Et le code va enlever l'icône Pharo
qu'on a ici, en haut, à gauche.
Je sauvegarde ça.
Je clique sur la disquette.
Je vais quitter mon image.
Save and quit.
Je retourne dans le Pharo Launcher,
je vais relancer mon image.
Mon image est relancée,
et le logo Pharo a disparu.
Pour faire réapparaître ce logo,
vous pouvez retourner dans Startup.
On peut recliquer
sur le "startup.st".
Cette fois-ci,
on va le mettre dans "true".
On sauvegarde. On peut quitter ça.
On n'est pas obligé
de redémarrer l'image.
On peut aller dans System,
Startup, Run startup scripts.
Voilà, le logo Pharo est de retour.
Ce n'est pas un exemple très utile,
mais ça permet
de savoir si vos préférences
de startup sont bien chargées.
Vous pouvez vous en servir
pour d'autres choses,
comme changer votre environnement,
la couleur,
importer des choses que vous aimeriez
avoir tout le temps
au départ de votre image,
et vous pouvez aussi
mettre vos identifiants GitHub
ou la localisation de vos clés SSH.