-Bonjour à tous.
Je vais vous présenter
les tabs spécifiques
qu'on pouvait avoir
quand on inspectait l'objet
dans l'Inspector avec Cmd+I.
Ici, les tabs qu'on avait pour "Date",
par exemple le calendrier,
sont implémentées.
Pour s'y intéresser, on sait que
l'Inspector s'appelle GT Inspector,
on va se servir
d'un outil qui s'appelle le Finder
et on va aller chercher des pragmas
qui contiennent "gtInspector".
Donc, on sélectionne "Pragmas".
On va avoir trois pragmas qui sortent.
"gtInspectorPresentationOrder",
ça, c'est intéressant.
On double-clique dessus,
ça nous montre tous les senders.
Nous, ce qu'on aimerait trouver,
c'est le sender pour la date.
On va chercher "Date".
On peut voir ici
que "gtInspectorPreviewIn",
ça va définir une composite morph
avec le titre "Calendrier",
et ça va implémenter
la morph "Calendar".
Si on réinspecte cette morph,
on peut voir dans le calendrier
qu'on va avoir notre tab "Calendar"
avec la CalendarMorph en dessous.
Maintenant,
on avait notre "HSVAColorMorph",
donc je supprime ça.
On va s'intéresser, plutôt,
à "Morph new inspect".
J'exécute ça, Cmd+D.
On va voir notre Inspector,
cette fois-ci, la morph va être ici.
Et, si on regarde pour "Morph",
on va avoir notre morph
"gtInspectorMorphin",
c'est intéressant,
et si on regarde,
on a effectivement ce qu'on veut.
Donc, on a le titre de notre tab
qui est ici, "Morph".
On va avoir le display
qui va nous présenter une morph
et une gestion d'erreurs en dessous,
si jamais la morph s'affiche mal.
Et on a aussi deux actions :
"exportAsPNG" et "delete",
qu'on peut retrouver ici,
dans l'Inspector.
Donc, là,
"Export as PNG" et "Delete".
Ça, c'est intéressant.
Une dernière chose qu'on va regarder,
c'est, par exemple,
comment ça gère les méthodes
qui sont déjà compilées.
Par exemple,
si je regarde la méthode compilée
de "Point>>#degrees",
Cmd+I, j'inspecte,
on a plusieurs onglets
extrêmement intéressants :
"Bytecode", "Source",
la représentation intermédiaire,
"Ir",
"AST", c'est un arbre de syntaxe,
"Header", "Meta"
et deux autres onglets.
Ce qui nous intéresse,
c'est plutôt "Bytecode", "Source".
Si, par exemple,
j'ouvre deux fois celui-ci
et que je place celui-là sur "Source"
et celui-ci sur "Bytecode",
je peux naviguer
sur les deux à la fois.
Quand je clique
sur l'instruction "pushConstant:0",
on peut voir que ça va être
cette instruction ici.
Si je clique sur "sent>=",
"jumpFalse:100",
on va avoir un retour direct
à la fois entre le code source
et le bytecode
de notre méthode compilée.
Donc, maintenant, si je regarde ça,
je vais aller dans "CompiledCode",
on va avoir "gtInspectorSource",
ça, ça va être notre onglet "Source",
ensuite, je vais avoir "gtInspector"
pour la représentation intermédiaire
"Ir".
Ensuite,
"gtInspectorAST", qui va être ici.
Et "gtInspectorBytecode".
On va avoir toutes nos différentes tabs
qui sont définies avec la pragma
"gtInspectorPresentationOrder".
C'était une présentation
de là où sont cachés ces onglets
dans les objets qui les définissent.