Pharo にコードをロードする方法を
お見せしたいと思います。
Safari で見に行きます。
Smalltalk Hub で
Pharo MOOC プロジェクトで保存した
Counter をロードしたいと思います。
ここにレポジトリが表示されています。
それをコピーします。
そこへ行きます。Monticello Browser で
+Repository を押して Http を選びます。
そして定義をペーストします。
ここで OK をクリックします。
さて、システムが何を表示するでしょう？
表示されるのは、「はい、あります。
が、残念ながら1つしかありません。
Pharo Counter が1バージョンだけ
あります。」ということです。
マージ（Merge）することができます。
マージでは、イメージにあるものと
ロードするものの間の差分が作られます。
ここでは追加しかありませんが、
もし既存のメソッドへの修正があれば
それを表示して、インタラクティブに
差分が作られます。
ロード（Load）することもできます。
ロードするとイメージにあるものを
上書きします。
MyCounter だけしかないので
ロードすることができます。ほら。
これでコードをロードできました。
Counter です。
Counter に入ります。
テストは全てグリーンです。
これで作業を始めることができます。