ここでは他の人が提供しているパッケージを
ロードする方法をお見せします。
Pharo には、Catalog Browser
（カタログ・ブラウザ）と呼ばれるものがあります。
Catalog Browser を開きます。
するとインターネットから
カタログのメタデータを取ってきて
みんなが提供するパッケージを見せます。
あなたが提供することもできます。
実際、あるレポジトリに
パッケージを提供すると
カタログで見えるようになります。
では
XML を探しているとしましょう。
パーサーを得たいとします。
ここにタグがあります。
XMLParser が Pharo 5 で動くようです。
XHTML validation で探しても
やはりこのパッケージが得られたでしょう。
パッケージをクリックすると
簡単なドキュメントが得られます。
新しいバージョンをインストールして
新しいグループを作るか、あるいは
単に安定版をインストールするか
あるいは構成を取得して構成を変更する
ことができます。
構成はパッケージ間の依存関係を
管理するためのマップです。
安定版をインストールします。
ちょっと時間がかかります。
これで分散レポジトリからパッケージを取得して
全てをメモリにロードします。
テストを実行します。そうしない理由はありません。
パッケージがすることが納得できるものかどうか
知っておきたいのです。
ここで、全てを選択して
Run Selected をクリックします。
2,187 個のテストがグリーンです。
ちゃんと動くはずです。