Bonjour à tous. Dans cette
séquence, nous allons voir
quelques points
avancés sur les classes.
3 points, notamment
comment on va partager de l'état
entre plusieurs instances d'une
même classe et de ses sous-classes.
Deuxième point, on va
voir un point qui permet aux
classes d'avoir leur propre variable.
Et enfin, on va voir
comment initialiser les classes.
Premier point, partager de
l'état entre plusieurs instances.
On a plusieurs instances
d'une même classe, et toutes ces
instances veulent avoir un objet
commun pour partager de l'état.
En Java, on utilise une
variable d'instance avec le
mot-clé statique. La
valeur d'une variable
statique est la même
pour toutes les instances.
En Pharo, on utilise
les variables de classes.
Vous avez pu voir cette
expression répétée encore et
encore qui permet
de créer une classe.
Là, on crée la classe color, on dit
que c'est une sous-classe d'objects.
On liste ses variables
d'instances et cette ligne-là à
laquelle on n'a pas trop
prêté attention jusqu'à
maintenant liste les variables
de classes de la classe color.
On voit que la classe
color a au moins 2 variables
colorRegistry et componentMask.
Les valeurs d'une variable
de classes sont partagées
entre toutes les instances
d'une classe et toutes les
instances des
sous-classes. Ces variables sont
accessibles à la fois à des
méthodes côté instances et
des méthodes côté classes et ces
variables prennent une majuscule.
Si je reviens à l'exemple
de color, ici, j'ai ma classe
color qui est une instance
de la classe Color class, donc
Color class c'est la méta classe.
On a la classe Color qui
définit 2 variables d'instances
standards, rgb et alpha.
Ces variables
d'instances sont privées
dans le sens où elles sont
accessibles seulement depuis
les méthodes de la classe Color.
Et ColorRegistry, on voit
que c'est une variable qui a 1,
une majuscule 2, qui est soulignée.
Ça indique que cette
variable est une variable de
classes et qu'elle est
accessible non seulement depuis
les méthodes de la classe
Color, mais aussi depuis les
méthodes de la classe Color class.
Là, on a des exemples
d'utilisation de cette variable-là.
Dans une méthode
d'instances, dans la méthode private
good de la classe color,
on accède à la variable de
classe avec son nom.
De la même façon, pour
mettre une valeur dans cette
variable, c'est juste 2
points égal comme avec n'importe
quelle variable. Et on
peut faire ça soit du côté
instances, soit du côté
classes. Très fréquemment, les
valeurs de ces variables
de classes seront lues à l'
intérieur des méthodes
d'instances et seront écrites
à l'intérieur des
méthodes de classes.
C'est juste ce que l'on
retrouve le plus fréquemment,
rien ne contraint à
cette utilisation.
Maintenant, on va parler des
variables d'instances de classes.
Ce n'est pas la même chose.
Une classe, c'est un
objet comme les autres.
Et comme tous les objets une
classe peut avoir ses instances.
Une classe étant décrite
par sa méta classe, c'est la
méta classe qui va lister
les variables d'instances
auxquelles son unique instance, qui
est donc la classe, va pouvoir accéder.
Pour définir une variable
d'instances du côté classes,
on appuie sur le bouton
classes dans le navigateur de
code, ce qui nous
donne cette expression-là.
Là, je suis en train de
naviguer dans la classe
RPackageSet et sa
méta classe définit une
variable cashePackages.
Ces variables ne
sont accessibles que des
méthodes de classes et
les variables commencent
toujours par une lettre minuscule.
Là, vous avez un exemple.
La variable cash packages est définie
dans la méta classe RPackageSet class.
Ce qui signifie que la
classe RPackageSet, qui est une
instance de la méta classe,
a une valeur associée à cette
variable. De la même façon, toutes
les instances des
sous-classes de RPackageSet class ont
une valeur dédiée pour cette
variable, une valeur différente.
Là, il n'y a aucun partage.
Chaque instance de la
classe RPackageSet class ou d'une
de ses sous-classes va avoir sa
propre valeur pour cette variable-là.
On va bien distinguer les
variables de classes et les
variables d'instances côté
classes grâce à un exemple.
Là, on va implémenter le
design pattern Singleton, dont
le but c'est de garantir qu'on a une
et une seule instance d'une classe.
Une solution pour
implémenter un Singleton, c'est de
stocker dans une
variable l'instance à laquelle
tout le monde va accéder et
de désactiver la construction
de nouvelles instances.
C'est exactement ce qu'on va
faire dans cet exemple de webServer.
Là, j'utilise une
variable d'instance côté
classes, ce qu'on vient de voir.
Nom minuscule, c'est dans la
définition de ma méta classe
que je vais définir
cette variable-là.
Là, je désactive
l'exécution de la méthode new,
personne ne pourra envoyer
le message new à la classe web
serveur pour créer une
nouvelle instance, il faudra
absolument passer par
uniqueInstance, qui renvoie soit
la valeur de la variable si
ce n'est pas vide, s'il y a
déjà quelque chose dedans,
soit qui met quelque chose
dans cette variable, qui
grâce à super new va créer une
nouvelle instance de la
classe web serveur et qui va
mettre cette instance dans
la variable unique instance.
Le fait d'avoir utilisé des
classes instance variable va
faire qu'on a la
conséquence suivante.
Chaque sous-classe de la
classe webServer va avoir sa
propre valeur pour uniqueInstance.
C'est-à-dire que si web
serveur a 3 sous-classes, il va
y avoir en tout 4
valeurs pour la variable
uniqueInstance, donc une
pour webServer et une pour
chacune de ces sous-classes-là.
Si maintenant, j'utilise
une variable de classes.
Là, on édite la classe côté
instances et on ajoute
UniqueInstance avec une majuscule.
De la même façon, j'interdis
l'envoi du message new et j'implémente
UniqueInstance, la seule
chose qui a changé c'est que j'ai
mis un U majuscule
plutôt qu'un u minuscule.
Conséquence de choisir une
variable de classe, on a un
singleton pour
l'ensemble de la hiérarchie.
Si le webServer a 3
sous-classes, les 3 sous-classes plus
la classe webServer vont
partager le même singleton, donc
on aura une instance qui
sera partagée par tout le monde.
Maintenant, on va parler
d'initiation de classes parce qu'on
peut avoir des variables
qui sont partagées entre
plusieurs instances, on
peut avoir des variables de
classes, mais à un moment
il va bien falloir mettre une
valeur dans ces
variables-là. En général, on fait ça au
moment de
l'initialisation de la classe.
Les objets sont initialisés lorsque
est envoyé le message initialize dessus.
Les classes, c'est pareil,
on peut envoyer le message
initialize à une classe
et c'est dans le code de la
méthode initialize qu'on va décider
comment les variables sont initialisées.
Si je veux initialiser la
classe couleurs, j'envoie le
message initialize à la classe Color.
En général, lorsque une
classe est chargée dans le
système, grâce au
gestionnaire de versions, le message
initialize est automatiquement
envoyé à toutes les classes au bon moment.
Donc, il n'y a pas besoin
de se préoccuper d'envoyer le
message initialize manuellement à
toutes les classes qu'on recherche.
Par contre, si on
implémente une classe, le développeur
qui crée une nouvelle classe
avec une méthode initialize,
va devoir envoyer ses
messages initialize lui-même.
Là, on a un exemple
dans la classe Color.
On voit qu'ici on est bien
du côté de la méta classe et
on initialise quelques
variables de classes ou variables
d'instances côté classes.
Là, il y a les 2 types de variables.
Dans les méthodes
initialize, côté classes il ne faut
jamais utiliser super initialize.
On vous a dit que côté
instances quand on ajoutait une
méthode initialize, on
appelait systématiquement super
initialize pour initialiser
toutes les variables d'instances
d'un nouvel objet qui est crée.
Pour les classes par
contre, comme les classes existent
dans le système et les
super classes existent déjà dans
le système au moment où
on envoie initialize, on
n'utilise pas super
initialize dans une méthode
initialize côté classes,
pour ne pas réinitialiser des
classes qui auraient
été déjà initialisées.
Ce que vous devez retenir,
c'est que pour partager de l'état
on utilise les variables de classes.
Les classes sont des objets
comme les autres qui peuvent
avoir leurs propres
variables, et dans ces cas-là on
utilise des variables
d'instances côté classes.
Une classe est
initialisée en envoyant un message
initialize à la classe, et
en implémentant une méthode
initialize côté classes.