Bonjour à tous. Dans cette
séquence, nous allons parler
de la campagne anti if, et
en particulier pourquoi est-ce
que renvoyer nul et
tester nul n'est pas terrible.
Voici un exemple de code qui
n'est pas du tout objet, et
on va voir que là on a une
méthode qui prend un animal en
paramètre, et en fonction du
type de l'animal on va faire
des choses différentes. Si
c'est un chien, on va lui
demander de remuer la
queue. Si c'est un canard, on va
lui demander de faire coin coin.
Et si c'est un chat, on va lui
demander de faire autre chose.
Pourquoi ce n'est pas bon et
pourquoi en général et l'utilisation
de if, en particulier quand
c'est appliqué pour vérifier
le type du receveur, pourquoi
est-ce que ça ce n'est pas très bon?
Parce que si je veux
ajouter un nouvel animal, il va
falloir que je cherche
partout dans tout le code du
projet, tous les if qui
pourraient être intéressants.
Donc, je vais devoir
modifier plein de codes un peu
partout dans le projet, et ça
ce n'est vraiment pas terrible.
Et puis en plus, parce
que les méthodes, à force de
rajouter des cas, elles
vont grossir de plus en plus et
elles vont être noyées dans
les détails, c'est-à-dire que
si maintenant après avoir
ajouté plein d'animaux, la
méthode va être très
longue et pour chaque animal, je
peux avoir plein de
détails. Par exemple ici c'est
quelque chose qui est
particulièrement simple mais si
maintenant je me dis
peut-être que les chiens n'ont pas
tous des queues, il va
falloir que je fasse un cas "Si le
chien a une queue, je fais ça.
Si le chien n'a pas de
queue, alors je fais ça " Le code
va être de plus en plus gros et
de moins en moins compréhensible.
Pour remplacer tous ces
trucs-là, on envoie des messages.
C'est tout ce qu'on vous
répète depuis le début de ce
cours-là, et c'est
vraiment la chose que vous devez
retenir: l'envoi de
messages. On peut remplacer
facilement le code
précédent par celui-ci où on
implémente une méthode
showHappiness dans chaque classe
qui nous intéresse, et c'est
chaque classe qui va décider
comment est-ce que tel ou tel
animal va montrer qu'il est content.
Ensuite une fois que
j'ai un animal, il me suffit
d'envoyer le
message, showHappiness à l'
animal, et une de ces
méthodes va être exécutée.
Là, on voit bien que
c'est Pharo qui fait le if.
C'est Pharo qui se dit "Si
mon animal est de ce type-là,
alors c'est cette
méthode-là qui va s'exécuter.
" Tout ça se fait
automatiquement, je n'ai pas besoin de
l'écrire en tant que développeur.
Donc, il n'y a aucune raison
d'écrire des if par rapport
au type des objets,
c'est Pharo qui gère ça.
Ça rend juste le code plus
compliqué à lire et moins évolutif.
On va parler maintenant du
cas particulier du nil parce
que si une méthode retourne
un nil, vous allez forcer les
clients à utiliser if.
Et on vient de voir qu'utiliser
if, c'était rarement une bonne idée.
Ici, si je prends un exemple
de code qui dit l'idée c'est
de faire quelque chose en
fonction d'un paramètre et en
fonction d'un objet inférenceur,
peu importe ce que ce code-là fait.
Par contre ici, je vois que
dans certains cas, il renvoie nil.
Ce qui fait quand je vais
devoir utilise ce code, donc
quand j'envoie le message
rulesForFact à un référenceur,
il va falloir que je teste.
Est-ce que
rulesForFact m'a renvoyé Nil?
Si oui alors je fais ça.
Si ce n'est pas nil,
alors je fais autre chose.
Dans ce cas-là en
particulier, on peut se rendre compte
que ici comme on a un
pluriel et ici on a un pluriel,
probablement que cette
méthode-là va renvoyer une collection.
Pour éviter nil, une bonne
solution souvent c'est que
quand on a une méthode qui
retourne une collection, c'est
de retourner une collection vide,
ça marche vraiment très souvent.
Et retourner une collection
vide plutôt que de retourner
nil, ça facilite
vraiment l'écriture du code.
Parce que maintenant les
clients ont juste à itérer sur
la collection, si elle est
vide il ne va rien se passer,
c'est exactement ça qui était prévu.
Pour les cas exceptionnels,
par exemple vous avez un flux
d'écriture de fichiers et
puis votre flux n'a pas été
ouvert en écriture, et
donc il y a une erreur.
Plutôt que retourner nil,
vous informez le système de la
situation exceptionnelle
en levant une exception.
En Pharo, on appelle ça
"signaler une exception".
On crée une instance d'une
classe exception ou d'une
sous-classe et on
envoie un signal, ce
qui permet d'éviter que
directement le client de la
méthode, ici de la méthode
nextPutAll, ait besoin de
tester "Si c'est nil,
probablement que quelque chose s'est
mal passé, alors il
faut que je fasse ça.
" Là, soit le client décide
de traiter l'exception, soit
c'est le client du client qui
décide de traiter l'exception,
soit c'est le client du
client du client, et caetera.
On n'est pas obligé de
faire ça à tous les niveaux, on
peut décider d'un niveau qui
nous intéresse pour capturer
l'exception et en
faire quelque chose.
Ça évite tout un tas de if.
Un autre cas où on trouve
des vérifications par rapport à
la valeur nil, c'est dans
les variables d'instances qui
ne sont pas initialisées.
Si vous avez du code qui dit
"Si ma variable est encore à
nil, alors je fais ça", dans
ces cas-là il vaut mieux
initialiser la variable tout de
suite avec une valeur qui
va marcher dans tous les cas.
Là, ma variable members
qui est censée contenir une
collection, plutôt que la
laisser à nil je l'initialise à
une collection vide dès le départ.
Ça encore une fois ça
marche très souvent.
Quand vous voulez donner une
valeur à une variable et que
c'est coûteux de calculer la
valeur de cette variable-là,
vous pouvez attendre le dernier
moment avant de calculer cette valeur-là.
Peut-être qu'elle ne sera
jamais calculée et donc que
vous aurez gagné du
temps d'exécution.
Dans ces cas-là, on utilise
l'initialisation paresseuse
et c'est au moment où on va
avoir besoin d'une valeur qu'on
va regarder si la valeur est
encore à nil, alors je mets
quelque chose dedans. Si
elle n'est plus à nil, je
retourne directement sa valeur.
Ce qui fait qu'ici, j'ai un if par
rapport à nil mais je n'en ai qu'un.
Tous les autres
utilisateurs de la variable vont passer
par cette méthode et
n'auront pas à tester si c'est nil.
Parfois, il y a des cas
où il va falloir tester.
Il va falloir vérifier
est-ce que j'ai quelque chose à
faire ou pas, c'est ce
qu'on trouve dans cet exemple.
L'idée de ça c'est qu'on
a une palette d'outils.
Si on a un outil qui est
sélectionné, on peut faire quelque chose.
Si aucun outil n'est
sélectionné, on ne peut rien faire.
Si selectedTool retourne
nil, il n'y a pas d'outil
sectionné, donc on ne fait rien.
Si selectedTool retourne
quelque chose, alors on va
demander à ce
quelque chose de faire une
action. Une bonne façon de
remplacer ça, c'est d'utiliser
le design pattern null Object.
Ce que je fais c'est que
plutôt qu'avoir les 2 cas, j'ai
un outil, je n'ai pas
d'outil, on ne va avoir qu'un seul
cas j'ai un outil et un
des outils ne fera rien.
Et ce sera l'outil qui ne fera
rien qui sera sélectionné par défaut.
Là, je crée un
outil qui ne fait rien.
Quand je lui demande de faire
des actions, il ne fait rien.
Et par défaut, dans ma palette
d'outils je vais sectionner ce truc-là.
Plutôt que de ne rien
sélectionner, je sélectionne un
outil qui ne fait rien.
C'est le design pattern Null
Object, pour en savoir plus vous
avez ses références qui sont ici.
En conclusion. Les messages
marchent toujours mieux que les if.
Les if, vous allez vous en
servir dans certains cas, mais
souvent vous allez pouvoir
vous en passer et envoyer des
messages sera souvent mieux.
Évitez de retourner la
valeur nil parce que ça force les
vérifications avec if: si
la valeur est nulle, alors je
fais ça; si la valeur n'est
pas nulle, alors je fais ça.
"
Initialisez vos variables
soit dès la création de l'objet,
soit de façon paresseuse.
Si vous pouvez, créez des
objets qui représentent un
comportement par défaut ou
une absence de comportement.
Tout ce que je viens de vous
raconter, c'est valable pour
Pharo, mais c'est valable
aussi pour tous les langages objet.
C'est important de garder
tout ce que je viens de vous
raconter en tête quel que soit
le langage que vous utilisez.