Bonjour. Voici le dernier
cours de ce voyage initiatique
au sein de Pharo, et je vais
conclure un petit peu l'ensemble des cours.
Donc ce qui est important
de voir c'est que votre plus
grand effort est fini. Vous
avez appris tous les concepts
essentiels de Pharo, il n'y
en a pas d'autres en fait.
Bon je pense qu'on a tout
couvert, il reste des petits
points qui sont plus des
points de génie logiciel, comme
comment exprimer les dépendances
entre package ou de l'intégration
continue, ça vous pouvez
trouver ça sur le site Pharo.
Sinon vous avez appris
pratiquement toutes les librairies noyaux.
Après, il y en a d'autres
bien sûr mais ça sera des
extensions, vous allez de
toute façon être dans le même
niveau de complexité. Et ce
n'est pas lié à Pharo, cela
sera plus lié à la bibliothèque que
vous allez apprendre en elle-même.
J'espère que maintenant vous
êtes convaincu que Pharo est
un système immersif.
Vous avez vu que vous pouvez
interagir de manière
constante avec les objets.
En particulier, en codant dans le
debbuger, j'espère que vous avez apprécié.
Ce debugger, c'est
vraiment un point-clé de la
productivité donc utilisez-le.
Maintenant ce qui est
important, on ne l'a jamais
vraiment mis en avant, si
vous êtes intéressé à faire du
business avec Pharo et que
vous avez besoin d'aide, n'hésitez
pas à nous contacter.
Pharo, c'est une communauté de
personnes qui font du
business de manière réelle.
Alors Pharo évolue, Pharo en fait
est un langage jeune, l'infrastructure
est en amélioration
constante comme le compilateur, les
outils et des nouvelles
librairies et la communauté aussi
est en train de croître.
Je voudrais vous montrer un
petit peu la vision à
moyen terme, c'est-à-dire quels
sont les projets qui sont
en train d'être développés et
qui seront là d'ici 1 ou 2 années.
Je ne vais pas aller dans
les détails, mais vous allez
avoir une syntaxe de
scripts, un meilleur système de
modules, une meilleure
intégration avec des systèmes de
version, une meilleure
intégration avec des OS.
Donc, toutes ces choses
vont arriver dans 1 ou 2 ans.
Maintenant Pharo ce n'est
pas simplement une petite
équipe en France, c'est 70
contributeurs dans le monde
entier qui committent
régulièrement et qui améliorent Pharo.
De plus, la communauté
travaille sur de nombreux projets.
On ne sait même plus ce que
c'est parce qu'il y en a trop.
Mais le message, c'est
que vous pouvez vraiment
participer, vous pouvez
prendre un projet qui vous tient
à coeur, participer avec
d'autres personnes, c'est très
enrichissant humainement,
c'est enrichissant de manière
technique, et vous pouvez
avoir un impact sur le système.
Et en plus c'est fun.
Bon j'espère que vous avez
vraiment aimé ce voyage au
sein de Pharo et que vous
avez énormément appris, et que
Pharo vous aura permis de
réfléchir aussi à la façon de
programmer dans le futur.
Sinon, vous avez vu Pharo, vous
avez accès à tout et c'est
un système qui vous met en
capacité de faire des choses que
vous ne pourriez pas faire ailleurs.
Oui mais en fait Pharo c'est
plus que ça; Pharo surtout c'est
fun, c'est élégant. En fait,
c'est quelque chose de simple, de pur.
Ah, n'importe quoi; en
fait, Pharo c'est juste génial
pour les développeurs qui
veulent programmer des vrais
trucs, et pour renseigner
l'objet il n'y a pas mieux.