Bonjour. Dans cette
séquence on va voir la réflexion.
Donc on va aussi discuter de
la capacité d'introspection
dans Pharo et
pourquoi c'est intéressant.
Donc un système réflexif, la
réflexion se décompose en 2
grandes familles, l'introspection.
L'introspection, c'est la capacité
d'un programme à s'observer lui-même.
Et l'intercession, c'est la
capacité d'un programme à se
modifier lui-même, a modifié donc
son état, sa propre interprétation.
Donc la réification, c'est
un concept qui consiste à
exprimer, à expliciter
sous-forme d'objets, des choses
qui sont normalement implicites.
Par exemple, la pile d'exécution,
la stack en Pharo est explicite.
En fait, on peut y avoir accès
sous la forme d'un objet classique.
Donc plus classiquement, la
notion de classe, une classe
en Pharo c'est un objet
tout à fait classique.
Dans un autre langage, ce
n'est vraiment pas le cas.
Les classes ne sont pas des objets.
Donc, un système réflexif
comme je le disais, il a une
propre représentation
de lui-même d'accord.
Il est capable de se
représenter lui-même.
Et puis, il peut agir sur cette
représentation pour se modifier lui-même.
Et lorsqu'il se modifie,
ça change son état mais ça
change aussi sa
représentation, d'accord.
Donc on parle de lien causal
entre sa représentation et son état.
Si on change l'état, si
l'état change, la représentation
du système change et si on
change la représentation du
système, ça change l'état du système.
Donc pourquoi c'est
intéressant tout ça?
En fait, c'est intéressant
puisqu'on va se servir de ça,
de l'introspection et de
l'intercession pour aller
regarder à l'intérieur des objets.
Donc ici, je définis une
collection que je transforme en
collection ordonnée.
Et puis, je vais aller
utiliser l'inspecteur de Pharo qui
est un outil et qui va être capable
de regarder à l'intérieur de cet objet.
Donc cet objet, ça peut
nous dire: c'est un objet
instance de la classe
OrderedCollection, on le voit ici.
Cet objet, il a des variables
d'instances: firstIndex, last index.
On a des valeurs, des
variables d'instances de cet objet,
1, 12 et puis un
tableau de 12 éléments.
D'accord. Donc on peut se
demander comment est-ce que cet
outil l'inspecteur est capable
d'aller regarder à l'intérieur des objets?
Comment est-ce qu'il peut
voir l'état interne des objets?
En fait pour ça il utilise
des méthodes d'introspection,
des méthodes qui vont aller
inspecter l'intérieur de l'objet.
Donc, on en a plein qui
sont définis sur la classe
object, donc instVarAt
qui permet d'aller voir une
variable d'instance en
fonction de son numéro, donc je
veux aller voir la variable
d'instance numéro 1 de cet objet-là.
Je peux aller modifier la
variable d'instance numéro 1 de
cet objet en fixant une
nouvelle valeur, ou alors je peux
accéder à une variable
d'instance par son nom ou la
modifier par son
nom: instVarNamed put.
Donc, je vous donne des exemples.
Donc typiquement ici, on
crée un point et puis on fait
donc le point c'est
10 3, instVarNamed X.
Je vais récupérer la valeur
de la variable d'instance qui
s'appelle X de ce point
donc ça me rend bien 10.
Ensuite, instVarNamed X
put 33, donc j'ai changé
la valeur de la variable
instance X de ce point, donc de
10 c'est passé à 33.
D'accord. Donc, j'ai été
capable de modifier l'état
interne d'un objet en
utilisant les capacités d'introspection
et d'intercession. Surtout
l'intercession-là, instVarNamed put.
Le gros point important c'est
qu'on a violé l'encapsulation,
c'est-à-dire que c'est un
objet externe qui est venu
modifier cet
objet-là, son état interne.
Donc ça viole complètement
le principe d'encapsulation
mais c'est extrêmement utile
pour construire des outils,
et pendant les
phases de développement.
Donc c'est à proscrire
dans le code normal d'une
application, mais par
contre c'est extrêmement puissant
pour construire des outils
génériques typiquement un inspecteur de codes.
Donc je vous donne un autre
exemple de méthodes d'introspection,
la méthode classe qui permet
de récupérer la classe d'un
objet qui est définie
sur la classe objet.
Donc, je peux demander à cette
chaîne de caractères quelle est sa classe?
Cela va me rendre à la classe
Stream, ce point quelle est sa classe?
La classe point, small top
classe, je peux demander à la
classe classe quelle est sa classe.
? Et puis, rajouter classe, classe.
En gros, je peux
introspecter le système en lui envoyant
le message classe aux objets
pour savoir de qui ils sont
instances, de quelle classe ?
On en a plein des méthodes
pour introspecter le système.
Donc ici, je prends la
classe OrderedCollection puis je
vais lui envoyer plein de
messages d'introspection.
Donc, je vais récupérer
l'ensemble de ces super classes,
tous ces sélecteurs, le
nom de l'ensemble de ces
variables d'instances,
l'ensemble des sélecteurs.
Je veux récupérer l'ensemble des
noms de ses variables d'instances,
l'ensemble de ces sous-classes.
Et caetera. L'ensemble
de ces lignes de codes.
Donc en fait tout ça,
nous permet de construire des
outils de plus haut niveau, tel que
le système navigation ici d'accord.
Donc ce système navigation va
permettre de montrer ou d'interroger
le système au plus haut niveau.
Donc par exemple si je veux
voir l'ensemble des classes
qui implémentent la méthode virgule.
Ici, on voit qu'on a une
fenêtre qui va s'ouvrir et puis
on va voir tous les
implémenters de virgules, donc la
classe abstract fire reference
implémente bien la méthode virgule, d'accord.
Et j'ai la liste de toutes les
classes qui implémentent cette méthode-là.
Alors un autre exemple.
On voudrait implémenter un menu ou
un bouton, et pour ça quand
on clique sur le bouton on
voudrait envoyer un message
à l'objet qu'il y a derrière,
en fonction du nom
du bouton par exemple.
Comment est-ce que je peux
faire pour transformer en fait
une chaîne de caractères en
message à envoyer à un objet?
Donc voilà, j'ai une méthode
d'intercession qui permet de
faire ça, perform qui est
défini sur object, donc je lui
passe un symbole donc le
nom d'un message à exécuter.
Et puis ça va envoyer ce
message-là à l'objet en question.
Donc j'ai un deuxième typede
message, donc c'est perform
with, où je peux donner le
nom du symbole, le nom de la
méthode à exécuter, et puis
passer une liste d'arguments.
Donc je vous donne un
exemple si je fais 5 factoriels,
donc ça c'est l'envoi de
message classique, et l'envoi de
message réflexif, c'est 5
perform dièse factoriel.
Donc là, c'est un symbole.
Donc ça veut dire objet 5
s'il te plaît exécute ou reçoit
le message factoriel.
Et donc, il y a le look-up
normal qui est appliqué et ces
2 formes sont
complètement équivalentes.
Donc, je vais maintenant
vous décrire un autre exemple.
En fait ici on a un
inspecteur de codes: OrderedCollection.
On voit l'intérieur de la
classe OrderedCollection.
Donc cette classe elle
contient des attributs, enfin
des variables d'instances.
Par exemple, methodDict, en
fait, on voit que la classe
OrderedCollection elle
hérite bien de Behavior et donc
elle a bien une methodDict
ici, qui est une instance de
dictionnaire de méthodes qui
lui contient CompiledMethod.
Et donc on voit bien ce
dictionnaire des méthodes
contient une CompiledMethod
ici; et caetera, et caetera,
une autre CompiledMethod et caetera.
Donc qui contient
plein de CompiledMethod.
Et on va être capable pour
chacune de ces CompiledMethod,
donc ces méthodes compilées de
leur demander leurs codes source.
Si je fais self getSource,
je récupère le code source de
la méthode compilée.
Mais on peut aller encore
plus loin: une CompiledMethod
on peut lui demander de
s'exécuter directement, avec le
message
valueWithReceiver arguments, d'accord.
Donc attention, si je fais
ça il n'y a pas de lookup.
Vu que je tiens déjà une
méthode compilée, elle s'exécute
directement, il n'y a
pas d'envoi de message.
Donc ici, je vais
demander à la classe integer de
récupérer sa
CompiledMethod qui s'appelle factoriel.
Je récupère bien une instance
de la classe CompiledMethod.
Je lui envoie le message
valueWithReceiver arguments.
Donc, je lui passe des arguments.
Donc le receveur ça sera 5.
Les arguments, ça sera
tableau vide puisque c'est un
message unaire, et on va
bien récupérer le résultat.
Donc, ça revient à déclencher
l'exécution de la CompiledMethod sans look up.
Donc en résumé, la réflexion
c'est extrêmement puissant on l'a vu.
C'est quelque chose qui
permet d'introspecter tout le
système, puisqu'il est représenté
en lui-même sous la forme d'objets.
Mais aussi d'aller
modifier l'état du système.
Cela permet de construire de façon
générique des outils sur tous les objets.
Donc, vous pouvez vraiment
dialoguer avec les objets avec
un protocole qui est le
même pour tous les objets du
point de vue structurel.
Par contre attention, ça va
violer les principes
d'encapsulation, ce n'est pas à
utiliser dans du code
métier, c'est à utiliser pour la
construction d'outils et ça
facilite notamment l'écriture
d'inspecteurs de code,
comme on a pu le voir.
Vous pouvez d'ailleurs aller voir
comment il est implémenté en Pharo.