Bonjour. Dans ce cours je
vais vous montrer comment on
peut faire du profilage
d'application en Pharo.
Ça veut dire comment on
va mesurer l'exécution de
certaines expressions et
pour savoir si on peut les
remplacer par d'autres pour
gagner du temps, lors de l'exécution
d'un programme.
En gros ce que disent les
gens, c'est que quand on n'a
jamais fait de profilage
d'une application, on a
potentiellement un
gain entre 40 et 50 %.
Moi, je n'en suis pas
convaincu ou je ne le sais pas, je
n'ai pas la preuve
de ce genre de choses.
Par contre, je vais vous
montrer quels sont les outils
qui existent en Pharo
pour faire ce profilage.
La première expression qui
existe en Pharo, c'est timeToRun.
C'est un message qu'on va
envoyer à un block qui va nous
dire le temps
d'exécution d'une expression.
Là par exemple sur
factoriel 1 000, je veux mesurer le
temps d'exécution de
factoriel 1 000, je le mets dans un
bloc et j'envoie le
message timeTo Run.
Une fois qu'on a timeToRun, c'est
très facile de comparer 2 exécutions.
Là, je vous propose un
petit exercice qui est de dire
est-ce que si je fais un
select suivi d'un collect, c'est
plus lent ou pas
qu'un select puis collect.
Sachant que là, ça
implique qu'il y aurait 2 passages
dans le premier cas et un
passage dans le deuxième cas.
Je pense que ce sera plus
lent mais on va le vérifier.
Je créé ma collection dans
les 2 cas de figure avec 10
éléments, c'est une
petite collection.
Je vais faire une
boucle pour pouvoir exécuter un
certain nombre de fois les 2 expressions.
Ce que vous voyez, c'est que
dans la première partie, là
j'ai ma collection et je
dis que je veux sélectionner
tous les éléments qui sont
plus grands que 5 et après,
ces éléments que j'aurais
sélectionnés, je veux les élever au carré.
Et dans la deuxième
expression, je vais dire que je veux
sélectionner ceux qui sont plus
grands que 5 et les élever au carré.
On voit que le système
me dit que là c'est 500
millisecondes et là c'est
368 millisecondes. Finalement,
il vaut mieux utiliser
la deuxième expression.
Vous voyez un petit peu
comment ça fonctionne.
Après, c'est à vous de le faire.
Ce qu'il faut voir, c'est
qu'effectivement on doit
parfois mettre de très
grandes boucles à l'intérieur pour
amplifier la mesure.
Il faut le faire dans les
2 cas pareil, évidemment.
Sinon, il y a un autre
message qui s'appelle bench qui
va nous dire combien de fois le code,
qui est étudié, a été
exécuté durant 5 secondes.
Là je reprends mon exemple
factoriel 1 000, bench, là je
vois que je peux
l'exécuter 110000 fois par seconde.
Dans ce cas de figure, ce qu'on veut
c'est que le chiffre soit le plus haut.
Il y a une variante de
bench qui s'appelle bench for où
vous pouvez spécifier la taille.
Là ce qui est sympa, c'est
de voir que 2 secondes, c'est
vraiment le message secondes
qui est envoyé au message 2,
ça va nous donner sûrement
une duration, une instance de
la classe duration qui va
contrôler combien de temps le
système va tourner.
Vous voyez, ça c'est encore
une illustration que tout est
objet dans Pharo, donc
spécifier les secondes, je fais 2
secondes, j'envoie le
message secondes à l'objet 2.
Il y a aussi ce qu'on
appelle un profiler qui est basé
sur des techniques de
sample. Vous allez exécuter votre
programme et lui, il va
aller à intervalles réguliers
inspecter la pile
d'exécution et voir ce qui est sur
cette pile d'exécution et
collecter l'information.
Comment est-ce qu'on l'invoque ?
On fait TimeProfiler, spyOn
et on va lui passer un block.
Là je dis que je veux
répéter 20 fois que je vais
afficher sur le Transcript
factoriel 100 que je convertis
en chaîne, c'est ça qui
coûte le plus cher en général.
Et après, le profiler va
nous donner ce genre de
résultats avec un arbre qui
va nous montrer les branches
parmi lesquelles on a
passé le plus de temps.
Là par exemple, il nous
montre qu'on a passé 63 % du
temps dans la
méthode printOn by base.
C'est juste pour vous
montrer que ça existe, il y a un
profiler comme ça, vous pouvez
jouer avec si vous êtes intéressé.
En résumé, dans une
première approche, vous pouvez
utiliser timeToRun, bench
et le profiler, il y a un
chapitre dans le livre
"Deep into Pharo" qui montre ce
genre de techniques d'optimisation.
Maintenant, je voulais
juste faire une petite remarque.
C'est que vous voyez que
dans ces 3 exemples à chaque
fois on utilise des blocks,
ça veut dire que là ici c'est
un block, là aussi c'est un block.
Pourquoi? Parce que ce que
vous avez vu dans le cours
sur les blocks, c'est
que la définition du block
n'exécute pas et donne
la possibilité à bench de
contrôler le nombre
d'exécutions, ou de décider quand on
commence l'exécution du programme.
L'autre remarque que j'ai
à vous faire, c'est soyez
curieux, allez voir comment
timeToRun est implémenté et
comment bench est
implémenté. Pour ça, vous n'avez qu'à
cliquer sur l'expression, et
faire browse ou implementer
dessus et vous allez voir le code.