Bonjour à tous.
Aujourd'hui, nous allons
parler des erreurs qui sont
fréquemment commises par les
développeurs Pharo, y compris moi-même.
Nous allons essayer de voir
comment on peut repérer ces
erreurs facilement et
les corriger rapidement.
Ici, nous avons un bout
de code qui, quand il est
exécuté, un débugger
s'ouvre et nous dit
que le message self a été
envoyé à un objet, et que cet
objet ne comprend
pas le message self.
On peut se dire, self, en
général, ce n'est pas trop un
message qu'on envoie, il y a
donc probablement une erreur
quelque part dans le code.
En regardant un peu, on
voit qu'ici il manque un
point et
l'exécution se passe comme si
self était un message qui était
envoyé au résultat de DiceHandle new.
Comme la classe DiceHandle
n'a pas de méthode self, on a
ce débugger qui s'ouvre.
La solution c'est
d'ajouter ce point à la fin de la
première ligne.
Un autre problème qu'on
obtient régulièrement, ce sont
des messages qui a priori ne
devraient pas être combinés
et qui sont combinés. Là,
on a une erreur qui nous
indique que include if true
n'existe pas, include existe,
if true existe,
include if true n'existe pas.
En regardant de plus près,
on se rend compte ici que
effectivement on envoie le
message include ifTrue au
receveur X avec deux
paramètres, 33 et un block.
Ça ne marche pas. Pharo ce
qu'il fait quand il voit un
mot-clé, il essaye de
regarder tous les mots-clés qui
suivent, il les prend tous,
il considère que ça c'est un
seul envoi de message. Ce
qui manque ici, c'est une paire
de parenthèses pour dire que
le message ifTrue envoie au
résultat de X include 33.
De la même façon, assert
include n'existe pas, ce qu'on a
voulu faire c'est assert
sur le résultat d'include, et
donc il manque des parenthèses ici.
Il ne faut pas hésiter à
mettre des parenthèses quand on
a plusieurs messages à
mots-clés dans la même expression,
pour bien les séparer car
Pharo va essayer de regrouper
tous les mots-clés ensemble. et il
considère que c'est un seul message.
Dans cet exemple-ci, on
souhaiterait dans la variable
numbers avoir une
collection de nombres, et pour le
moment cette collection ne
contient qu'un seul nombre, le nombre 35.
Cependant, si on regarde ce
qui est dans numbers, ce n'est
pas une collection,
c'est le nombre 35.
Il y a donc un problème.
De la même façon, sur ce code-là, si
j'envoie le message new à
la classe dice, j'obtiens le
nombre 6 plutôt qu'un dé à 6 faces.
En fait, c'est le même
problème dans les 2 exemples.
Si on regarde plus
précisément, le fait d'envoyer
yourself après add, va
corriger le problème.
Pourquoi? Parce que add
retourne son paramètre.
Et donc,
OrderedCollection new add 35, retourne 35.
Si on ajoute la cascade et
yourself, on s'assure d'obtenir
le receveur à la fin et numbers
est bien une collection de nombre.
Donc les solutions ici,
c'est bien d'ajouter yourself à
la fin de chaque envoi de message.
Voici un autre problème.
On a une classe book, une
méthode borrow, et quand on l'exécute
on obtient le message que
nil ne comprend pas ifFalse.
On envoie le message ifFalse
ici à nil, ça veut dire que
in library à la valeur nil
qui est la valeur par défaut
pour toutes les variables,
ce qu'on peut se dire c'est
que probablement in
libray n'a jamais initialisé.
Donc il faut donc mettre une valeur
par défaut dans cette variable-là.
On peut corriger ça assez
facilement, en ajoutant une
méthode initialize qui dès
la création de l'instance de
chaque instance de la
classe book, va mettre la valeur
true dans la variable
d'instance in library.
Sauf que si on exécute ce
code-là maintenant, on va avoir
un autre message d'erreur
qui est class true ne comprend
pas le message ifFalse.
D'où est-ce que ça vient ?
Ce qu'on a mis ici c'est
une classe, ce n'est pas un
booléen c'est une classe.
Le booléen c'est true
avec un T minuscule.
Les classes prennent en
général une majuscule.
Et donc true avec un T
majuscule c'est une classe et true
avec un T minuscule, c'est la
seule instance de la classe true.
Voici un autre problème.
On a une méthode roll dans
une classe dice, on s'attend à
ce que quand on fait rouler
un dé, on obtienne un nombre
entre 1 et le nombre de
faces du dé, sauf que là, quand
on fait rouler le dé,
on obtient un dé et pas
la face sur laquelle on est tombé.
La méthode que je viens de
vous montrer est équivalente à
la méthode ci-dessous,
c'est-à-dire que, par défaut, une
méthode qui ne
renvoie rien renvoie self.
C'est-à-dire que notre méthode
roll, quand elle va s'exécuter,
elle va retourner le dé et
non pas le résultat d'envoyer
at random à
la collection faces.
Donc le même problème dans un
exemple un petit peu différent.
Ici on crée une méthode
new dans la classe dice,
donc dans dice class ce
qu'on veut c'est faire une
nouvelle méthode pour créer
des instances de la classe
dice qui initialise, par
défaut, le nombre de face à zéro.
Si on envoie le message new
à la classe dice, ce qu'on va
obtenir c'est la classe
dice elle-même plutôt qu'une
nouvelle instance de la classe dice.
Dans les 2 cas, le fait
qu'il n'y ait pas de return self
et self, par
défaut, c'est le receveur.
Donc dans le cas d'une méthode
de classe, self c'est la classe.
Pour corriger ces 2
problèmes, il suffit d'ajouter le
chapeau pour retourner une
valeur bien particulière.
Problème suivant. Si ce
code-là est exécuté, le
système semble être bloqué,
il ne se passe plus rien et
impossible d'interagir avec Pharo.
D'où vient ce problème ?
Le problème vient du fait
qu'on est en train d'implémenter
une méthode new dans dice classe.
Self c'est Dice,
et donc self new va se
rappeler récursivement.
Ce qu'on a voulu faire ici,
c'est utiliser l'initialisation,
la création d'instance par
défaut définie dans la super
classe de Dice, et ensuite
ajouter des choses par rapport à ça.
En l'écrivant comme ça,
on a une boucle infinie.
Il faut remplacer self par
super pour demander l'implémentation
de la super-classe.
Ce que vous devez retenir.
Donc on commet tous
beaucoup d'erreurs.
Les erreurs que je vous ai
présentées sont des erreurs
très, très fréquemment commises
par tous les développeurs Pharo.
Il y a des choses qu'on
retrouvent très régulièrement:
les points qui
manquent, les parenthèses, le
chapeau qui manque ou yourself.
Essayez d'utiliser un maximum le
débugger pour trouver l'origine
du problème. Vous verrez
que le débugger vous aide
vraiment et qu'il ne vaut
mieux pas le fermer dès qu'il
s'ouvre, parce que vous loupez
une façon de corriger les problèmes.