Bonjour à tous. Dans cette
séquence nous allons voir l'API
qui permet de manipuler les fichiers.
Donc ce que nous allons
étudier plus en particulier c'est
comment naviguer entre les
dossiers, comment créer et
supprimer des dossiers,
comment lister les fichiers d'un
dossier et, comment
lire et écrire depuis et
vers des fichiers.
Alors pour commencer il
faut un point d'entrée dans le
système de fichiers, il y
en a plusieurs, donc avec
FileLocator home vous avez
le dossier de l'utilisateur,.
FileLocator root vous avez la racine
du système de fichier et
avec FileLocator C sous
Windows vous avez
le disque C 2 points.
Une fois que vous avez un
dossier, donc ces 3 éléments-là
sont des dossiers, là j'en
prends un, FileLocator home,
donc j'ai la home
directory d'un des utilisateurs.
À partir de là je peux
demander donne-moi ton chemin d'accès.
Donc home ce n'est pas une
chaîne de caractères c'est un
objet qui représente un
dossier et je peux lui demander
donne-moi la chaîne de
caractères qui montre où tu te
trouves dans le système.
Donc là c'est / home / Cassou.
À un dossier je peux y
demander quels sont tous tes
enfants, c'est-à-dire quels
sont tous les fichiers et les
dossiers que tu contiens.
Donc là il me dit dans Home
j'ai un fichier point
bashrc et j'ai un dossier Music.
Donc ça children,
retourne un ensemble d'objets,
qui sont des
fichiers ou des dossiers.
Si on joue un petit peu
encore avec cet API-là, on peut
remarquer la méthode /,
quand on voit le message /
à un dossier on va
pouvoir indiquer un enfant en
particulier qui nous intéresse.
Donc home / Music me
donne le dossier music.
En envoyant le message
"directories" à un dossier, j'obtiens
tous les sous-dossiers.
Donc là je vois que dans ma
bibliothèque de musiques j'ai
un dossier Anouar Brahem.
Le message "parent" me
permet de remonter d'un cran.
Donc si je suis dans le
dossier musique, j'envoie
"parent" bah je reviens
dans mon dossier home.
En partant de mon dossier
musique comme vu précédemment,
je vais essayer de créer un dossier.
Donc pour cela je peux déjà
vérifier est-ce que le dossier existe.
En envoyant un message
"isDirectory" à un dossier j'obtiens
vrai ou faux suivant
qu'il existe ou pas.
Donc là ça me dit, le
dossier n'existe pas, très bien,
avec
"ensureCreateDirectory" je le crée.
Puis je teste,
est-ce que tu existes?
Dans ce cas-là il existe.
Avec delete, je peux
l'effacer et je vérifie qu'il est
bien effacé en envoyant isDirectory.
Pour trouver tous les fils
d'un dossier il y a plusieurs
possibilités, donc là j'en montre 2.
En envoyant le message
"allChidrenMatching" à un dossier
et en lui passant
une expression qui est
typique d'échelle et, qui représente
le nom du fichier auquel on
s'attend, donc avec * point
ogg, je veux tous les
fichiers dont l'extension est "ogg".
Donc ça ça me retourner
tous mes fichiers musiques ogg
dans mon dossier Pink Floyd.
Je peux faire la même chose
un petit peu plus verbeux.
En envoyant le message
"allChildren" je récupère tous les
enfants, tous les fichiers
et tous les dossiers, d'un
dossier en particulier et,
je filtre avec le message
"select", tous ceux dont
le nom se termine par "ogg".
Donc "basename" retourne
la chaîne de caractères qui
représente le nom du
fichier et, je veux que le nom du
fichier se termine par "ogg".
Ces 2 bootcuts sont à
peu près équivalents.
Alors comment est-ce qu'on peut
récupérer de l'information sur un fichier?
Donc d'abord comment créer un fichier
à partir d'une chaîne de caractères?
Là j'ai un nom de fichier
" asFileReference", ça me
transforme le nom de fichier en
une référence vers un fichier.
Ça peut être une référence
vers un fichier qui existe ou
une référence vers une
fichier qui n'existe pas, pour le
moment je ne sais pas. En
envoyant le message "isFile" à
cette référence j'obtiens
"vrai", si c'est un fichier qui
existe, et "faux", si c'est
un fichier qui n'existe pas.
En envoyant le message
"basename", j'obtiens le nom du fichier.
En envoyant "extension",
j'obtiens l'extension du fichier.
Avec "size", j'obtiens
la taille et "pathString",
comme on l'a vu
précédemment, j'obtiens le chemin d'accès
sous la forme d'une
chaîne de caractères.
Maintenant voyons comment on
peut écrire et lire dans un fichier.
Alors pour écrire, d'abord
je récupère une référence vers
un fichier, ici je
vérifie qu'il n'existe pas.
Donc on peut écrire dans un
fichier qui existe mais là je
vérifie qu'il n'existe pas.
J'écris dedans, donc pour
écrire je créé un stream
avec "nextPutAll" je demande
d'écrire chaque caractère de
la chaîne de caractères
dans le fichier et, à la fin je
ferme mon flux pour m'assurer
que le système d'exploitation
a bien tout écrit sur le disque.
À l'inverse je peux lire
depuis un fichier, donc je
reprends le même fichier et
le point txt, je vérifie qu'il
existe, là il existe puisqu'on vient
d'écrire faire quelque chose dedans.
Je crée un flux en lecture,
donc un "reasdStream" et je
vais regarder, donc soit
caractère par caractère en
envoyant le message "next",
donc avec le message "next je
veux d'abord obtenir H puis
E puis L, puis L et caetera.
Donc là je fais "next" une
seule fois, j'obtiens H et
après je vais récupérer
tout depuis le premier H que je
viens de lire jusqu'à la fin
du fichier, donc là j'obtiens
"ello World" mais sans le H.
À la fin j'envoie le
message "close" à l'objet "stream"
pour m'assurer que la
référence du fichier est bien fermée.
On peut écrire ces
codes-là plus simplement en
n'ayant plus besoin non plus
d'envoyer le message "close".
Parce qu'envoyer le message
"close" on peut oublier de le
faire et, il peut y avoir
une exception qui fait qu'au
final le "close" n'est jamais envoyé.
Donc en général on essaye de ne
pas avoir à l'écrire soi-même.
Donc pour ça, pour écrire,
je prends ma référence de
fichier, j'envoie le message
"readStreamDo", qui prend un
bloc en paramètres, le Bloc
prend un stream en paramètre.
Donc ce stream-là il sera
fourni automatiquement par la
méthode "writeStreamDo",
qui va créer le stream, qui va
créer un
"writestream" sur le fichier.
Moi la seule chose que
j'ai besoin de faire, c'est à
partir de ce stream, je
manipule le stream pour faire ce
que je veux avec le
fichier. Donc là je vais écrire
"Hello World" dans le fichier, je
fais "streamnextall" "Hello World".
Quand le bloc se
termine le flux est fermé
automatiquement et le
fichier s'écrit sur le disque.
Pour la lecture, c'est
exactement le même principe je
remplace
"writeStreamDo" par e"readStreamDo".
Ici j'ai un stream, j'en
fais ce que j'en veux et là ce
que je décide c'est de récupérer
l'ensemble du contenu du stream.
Alors ce que vous devez
retenir, c'est que les fichiers
et les dossiers sont des
références, sont des objets qui
sont des références vers des
fichiers et des dossiers sur
le disque, qui
peuvent ou pas exister.
Donc on peut demander avec
"exist", avec "isFile", avec
"isDirectory" si les fichiers et
dossiers existent sur le disque.
L'API est simple et permet
une navigation simplifiée et
une manipulation des
dossiers et des fichiers simplifiée.
On peut lire et écrire des
fichiers grâce au stream et,
avec une API qui va imposer
automatiquement un "close" à la
fin de l'utilisation du stream.