-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo, on va s'intéresser
de plus près au Debugger
et à comment vous en servir
pour contrôler l'exécution d'un test
ou déboguer un de vos tests,
tout simplement.
Pour ça,
j'ai repris le package "MyCounter",
qu'on a développé dans le redo
des semaines 1 et 2.
On va s'intéresser
au test de la méthode "decrement".
Pour ouvrir le Debugger
sur un de vos tests,
il vous suffit de faire clic droit
et d'aller dans Debug Tests
ou de faire Cmd+D, le raccourci.
On clique.
On voit qu'il y a marqué "Break",
ici,
c'est parce que le système
a mis un breakpoint
directement sur la méthode de test.
Si on s'intéresse de plus près
au Debugger,
il y a trois zones.
La zone du haut
correspond à la pile d'exécutions.
Vous pouvez voir
qu'il y a énormément de méthodes
qui ont amené
à l'exécution de notre test.
Ce sont des méthodes graphiques
ou de gestion de processus,
ça ne nous intéresse pas, ici.
On va plutôt s'intéresser
à notre méthode "testCounterDecrement",
tout en haut de la pile,
qui est surlignée ici,
parce que là, on va avoir la source,
le corps de toutes les méthodes
qui vont être exécutées
par le Debugger.
Enfin, en dessous,
on va avoir les variables
qui sont actuellement gérées
par le système
et leur valeur au moment où on est
dans la pile d'exécutions.
C'est-à-dire que maintenant,
je vais pouvoir utiliser
les fonctionnalités qu'on a en haut.
"Proceed" permet
de continuer les exécutions
jusqu'à ce qu'il y ait
une nouvelle erreur
ou que la méthode soit complétée.
"Restart" relance l'exécution,
et on va s'intéresser
un peu plus à "Into" et "Over".
Je vous montre à quoi ça sert.
On va commencer par presser "Over"
et on va voir que, maintenant,
on se retrouve dans l'exécution
de la méthode "startingAt".
Ce qui est intéressant,
avec "Over" et "Into",
c'est que "Into" va nous permettre
d'aller à l'intérieur
du corps de méthode de "startingAt",
alors que "Over"
va continuer l'exécution d'un cran.
Par exemple,
on va cliquer sur "Into", ici.
On va se retrouver un niveau après
sur la pile d'exécutions,
mais, cette fois-ci, dans une méthode
envoyée à la classe "Counter",
la méthode "startingAt", qui est ici.
On peut itérer à nouveau
sur les méthodes qui sont envoyées ici.
Il n'y a pas grand-chose à itérer,
donc on va simplement presser "Over".
Et "count", par exemple,
on va aller à l'intérieur
pour voir le corps de méthode.
"Into".
On se retrouve dans la méthode
"count", dans la classe "Counter".
C'est un setter,
donc rien d'extraordinaire,
mais on peut accéder à ce code
et on peut même voir
la valeur de l'entier, ici.
C'est-à-dire que "anInteger",
dans notre cas, ça vaut 5.
On peut s'intéresser à "count", Cmd+P.
Pour l'instant, il vaut "nil".
On peut aussi le voir en bas.
Il est défini comme attribute,
variable d'instance,
donc pour l'instant, il vaut "nil".
On va presser "Over".
La méthode va être exécutée.
"Over". On se retrouve ici.
On peut voir
que le paramètre "anInteger" vaut 5
et que "c" vaut un compteur,
avec la variable "count", qui vaut 5.
On va pouvoir appuyer sur "Over".
Le compteur va être rendu.
On se retrouve ici
et on voit que notre compteur "c"
vaut toujours "nil".
Maintenant,
juste après ce message surligné,
c'est une affectation,
notre compteur
devrait être un nouveau compteur
avec une variable qui vaut 5.
On appuie sur "Over" et on a
maintenant un compteur dans "c".
Dans "Raw",
l'attribut "count" vaut bien 5.
On peut rappuyer sur "Over".
On va avoir un appel à "decrement".
On regarde dans le compteur
si le premier appel a bien été exécuté.
On voit que ça vaut bien 4.
On peut retourner voir
le code source de "decrement"
en pressant "Into".
On peut même évaluer "count"
directement ici, qui vaut 4.
Ce count-là aussi vaut 4,
et, si tout va bien,
le résultat devrait valoir 3.
On peut appuyer sur "Over".
Une fois, deux fois.
Et en appuyant sur "Over",
on se retrouve directement
dans la méthode "count"
et, normalement,
on devrait avoir notre compteur
qui a subi
les deux méthodes "decrement".
Sa variable d'instance
devrait valoir 3, et c'est le cas.
On peut vérifier ça ici.
C'est un environnement
dans lequel on peut travailler,
il suffit de presser "Print" ou Cmd+P
pour voir que ça vaut 3.
Il n'y a pas de souci
dans l'exécution de cette méthode
donc "Proceed".
C'était un aperçu du Debugger.
Une autre chose intéressante,
c'est que ça ne se limite pas
forcément aux tests ou aux méthodes.
On peut aussi, par exemple,
ouvrir le Playground,
copier ce code,
et on peut le déboguer tout de suite
en faisant clic droit
et "Debug it", Cmd+shift+D.
Ça nous ouvre un Debugger
qui est un peu plus spécifique,
mais dans lequel
on peut faire les mêmes actions.
C'est-à-dire qu'on peut toujours
faire "Into", "Over",
on va se retrouver dans la même chose.
"Over", on peut aller
dans la méthode "decrement".
Donc, le même type de navigation,
toujours dans un environnement
dans lequel
on peut inspecter les choses.
Ici, ça vaut 4,
on va voir que ça, ça vaut 5.
Le Debugger est un outil très puissant
qui permet de modifier directement
la méthode d'ici.
Si la méthode "decrement"
ne me plaît pas,
je peux dire qu'elle va enlever 2.
Le point orange dit que ça n'a pas
été sauvegardé, je sauvegarde.
Quand je quitte,
on peut relancer notre test.
Notre test "decrement" ne devrait pas
marcher, puisque "decrement" fait -2.
On voit que le test n'a pas marché.
Le Debugger
est un outil extrêmement puissant
que je vous encourage à utiliser,
car il va faciliter la compréhension
des méthodes que vous avez
et aussi la manière dont vous allez
interagir avec votre code.