-Bonjour à tous.
On va se réintéresser au Spotter
qu'on a vu dans la semaine 3.
Pour rappel, le Spotter s'ouvre
soit en allant dans l'onglet Tools,
puis Spotter,
soit en vous servant
du raccourci shift+Enter.
Donc, shift+Enter.
On avait cherché
pour la classe "Point", par exemple.
Vous pouvez voir
que vous avez différentes catégories.
Là, on a le menu de base.
On va avoir "Dirty Monticello",
"Playground named pages",
"Help topics", etc.
Nous, si on tape "Point",
on va avoir différentes catégories :
les classes, les packages
implementers, senders, etc.
Si on veut aller
dans la classe "Point",
on peut déjà voir
une preview de la classe.
C'est cette flèche grise, ici.
On peut l'activer en cliquant dessus
ou en utilisant Cmd+P.
Si je clique dessus, ça va me montrer
une preview
de la définition de la classe.
Si cette classe m'intéresse,
je clique sur la flèche bleue
qui va me permettre
d'aller dans cette classe.
Je clique sur la flèche bleue
ou je fais Cmd+flèche de droite.
On est maintenant dans la classe
"Point", on le voit en haut.
On va avoir
différents types de méthodes :
Instance methods,
Super instance methods,
Class methods, etc.
Si on est intéressé
par les méthodes d'instance,
on va taper "#instance".
On va avoir les méthodes d'instance
et les variables d'instance.
Ce qui nous intéresse,
ce sont les méthodes d'instance,
l'endroit où on est déjà.
Il y a une flèche bleue
qui va nous permettre de montrer
toutes les méthodes d'instance.
Pour y accéder, on clique dessus,
ou on fait Cmd+shift+droite.
On est dans les méthodes d'instance
de la classe "Point".
On peut se promener dedans
et on a la preview à droite
de toutes ces méthodes.
S'il y en a une qui nous intéresse,
il nous suffit d'appuyer sur "Entrée".
On est bien dans la classe "Point",
la méthode "isFloatPoint".
C'est une des possibilités
du Spotter.
Il permet de faire d'autres choses.
On peut, par exemple,
explorer le système de fichiers
en utilisant "./".
Ça va nous montrer
le fichier, les dossiers
et les repositories Monticello.
Nous, on s'intéresse aux fichiers,
donc on va chercher "./#files".
On va avoir notre image :
W5-LiveA.image.
On va avoir d'autres fichiers
qu'on peut directement inspecter :
le log de débug...
On a un .jpg,
si on appuie sur "Entrée",
il va se montrer directement.
Si je retourne et que je recherche
seulement les fichiers,
on peut voir
qu'on a un fichier compressé.
On peut aussi naviguer
dans le fichier compressé
avec Cmd+droite
ou en cliquant sur la flèche bleue.
On se retrouve ici.
On peut naviguer à l'intérieur,
Cmd+droite.
On est dans "Zipped.zip".
On a un .jpg, on a un texte
dont on peut voir la preview.
Si j'appuie sur "Entrée",
j'ai encore une autre photo.
C'est une autre possibilité du Spotter
qui permet d'inspecter des fichiers
externes à votre environnement Pharo
directement
depuis votre environnement Pharo.
Une dernière chose
que le Spotter peut faire,
c'est avec le Playground.
Si, par exemple, dans le Playground,
je marque "Date today"
et que j'imprime ça
ou que je marque,
par exemple, "Point new",
on va avoir un Point.
Je vais fermer mon Playground.
Maintenant,
je peux aller dans le Spotter
chercher dans la catégorie
"#Playground",
et on peut voir
qu'il y a toutes les commandes
que j'ai tapées dans le Playground.
Ce qui va m'intéresser,
ça va être le "Point new".
J'appuie dessus,
ça m'ouvre un Playground directement
sur le code que j'avais.
Ça peut être utile : si vous aviez
quelque chose qui fonctionnait
et que vous avez fermé
votre Playground par inadvertance,
vous pouvez le retrouver.
Le Spotter vous permet
de naviguer rapidement
dans les classes du système.
Je vous encourage à apprendre
les raccourcis du Spotter.
Les principaux,
ce sont ceux qui sont ici.
Cmd+droite, Cmd+P, Cmd+shift+droite
et Cmd+gauche pour revenir en arrière.
Ici, j'étais descendu
et j'avais cherché la classe "Point".
Cmd+droite.
Cette méthode-là, par exemple.
Si je veux retourner en arrière,
Cmd+gauche,
et je suis de retour au départ.
Je vous encourage réellement
à apprendre à vous servir du Spotter,
parce que ça va accélérer
votre productivité.