-Bonjour à tous.
Dans cette vidéo, on va s'intéresser
à comment identifier un bug
à l'aide du Debugger.
Dans la vidéo précédente,
on est partis d'un comportement
qui était déjà correct
et on a vu comment utiliser le Debugger
pour se promener à l'intérieur
de notre flot de méthodes
et comprendre comment ça marche.
Ici, on va tout de suite écrire un bug.
On va dire
que notre méthode "decrement"
va ajouter 1
au lieu de soustraire 1 au compteur.
On sauvegarde ça,
et si on lance nos tests,
on peut voir que notre test
"CounterDecrement"
n'a pas fonctionné.
Donc, si je le réexécute seul,
le Debugger va s'ouvrir
et on va pouvoir voir
qu'on a obtenu 7 au lieu de 3.
Et si on affiche la valeur
de "count" pour notre compteur,
elle vaut 7, et pas 3.
Par contre,
comme on a pu faire tout à l'heure,
on était partis du début,
on avait pu créer notre compteur,
puis inspecter les différentes
méthodes "decrement".
Cette fois,
on est arrivés directement
à l'endroit du bug,
c'est-à-dire à l'assertion.
On aurait aimé s'arrêter
après la création du compteur.
Pour ça, ce qu'il va falloir faire,
c'est écrire un bout de code
pour le Debugger : "self halt".
Ça va ouvrir le Debugger
à cette étape-là.
On va le lancer tout de suite.
On lance le test.
Notre Debugger
s'est ouvert avec le message "halt",
donc sur cette méthode-là.
Maintenant, le message surligné,
c'est celui-ci.
Donc, on va pouvoir aller
s'intéresser aux méthodes d'après.
On peut déjà
regarder la valeur du compteur
et voir qu'il est déjà instancié
et que "count" devrait valoir 5.
"count" vaut bien 5, c'est correct.
Ce qu'on peut faire,
c'est presser "Over".
On est cette fois
au-dessus du "decrement",
ce qui doit être le problème,
puisqu'entre la création du compteur
et l'assertion,
seule la méthode "decrement"
est appelée.
On peut faire "Into",
et on retombe sur le bug
qu'on a créé nous-même.
On peut inspecter
la valeur de "count" qui vaut 5.
Sauf qu'on veut enlever 1,
donc on peut tout simplement
enlever le "+", mettre un "-",
sauvegarder, Cmd+S.
Le Debugger est un environnement
de travail, lui aussi.
Si on presse Cmd+S,
ça va modifier la méthode "decrement"
aussi dans le code du compteur.
J'ai sauvegardé,
je peux presser "Over".
Cette fois-ci,
on va s'intéresser au compteur,
et on peut voir
que l'instance "count" vaut bien 4,
elle a bien diminué d'1.
C'est le comportement
qu'on attendait de notre méthode.
On appuie sur "Over".
On peut se diriger encore une fois ici.
On va voir que "c count",
cette fois, vaut bien 3.
Ça devrait être correct,
on peut appuyer sur "Proceed".
C'était une explication
de comment utiliser le Debugger
en mettant des breakpoints.
On a un warning qui nous dit
que du code de débogage
est resté dans la méthode.
On va retomber sur le "halt"
qui ne nous intéresse pas,
on va l'enlever directement
depuis le Debugger.
Quittez, vous pouvez voir
que ça a changé, ici aussi.
On peut exécuter, c'est bien vert.
Pour la méthode "self halt",
vous pouvez
aussi faire clic droit, Source code
et ajouter un breakpoint.
Ça va faire un peu
la même chose que...
Le breakpoint, vous pouvez aussi
cliquer ici pour en placer un.
C'est ce qui avait été placé
quand on avait fait le clic droit,
Debug tests.
Ça nous avait placé un breakpoint
directement au début de la méthode.
C'est une autre manière de mettre
un "self halt", par exemple.
C'était une vidéo
sur comment trouver un bug
à l'aide du Debugger de Pharo.