En este video,
Me gustaría mostrarte cómo
Nautilus permite navegar
dentro las
clases y cómo hacer
análisis más detallados
Abramos Nautilus.
Seleccionamos una vez más la clase Parser.
Ahora si voy aqui, tengo
un menú de elementos
llamado Analyze
Analyze me ofrece
varias consultas sobre el sistema.
Aquí, por ejemplo,
me permite conocer
todos los metodos que hacen
referencia a una variable
de instancia, todos los métodos
que hacen asignaciones a
a variables de instancia,
todas las variables
de instancia que no estan,
referenciadas, todas las variables de
clase que no estan referenciadas
Anteriormente, hemos visto que habia
las referencias a clases.
Pero echemos un vistazo, si yo
selecciono, variable de instancia base,
Obtengo todos los metodos de la clase
NumberParse que acceden de una manera
o otra a la base.
Aquí, asignándo y allí
utilizando
Es tan útil lo que hace
este botón, pues
si hago lo mismo con base,
podre acceder a mis
variables de instancia.