En este video, me gustaría
mostrarle los
análisis mas avanzados del código
que puede hacer con Nautilus.
Entonces abramos Nautilus.
Consideramos por ejemplo
una clase simple, NumberParser.
Ahora miramos lo que
llamamos Senders y
los Implementers
A menudo, comprobamos si alguien
habla con fluidez en Pharo cuando
ha entendido cómo
usar Senders y Implementers
para encontrar información.
Echemos un vistazo: cuando
considero un método,
Me gustaría saber quien
llama a este método,
¿qué voy ha hacer?
Utilizaré Senders Of.
¿Qué obtendré con Senders Of?
Solo tengo un método
que llama a los Senders
Of, se llama
ReadExponent y llama
ExponentLetters.
Es una información interesante.
Ahora imaginemos que voy
al protocolo
publico, elijo
NextInteger. Si pregunto a los Senders,
obtendré esta
lista de Senders potenciales
De hecho, son todos los lugares
que envían el mensaje NextInteger.
Aquí veo que estoy en
la clase
NumberParser y que llamo
a self.
Pues utilizo self para
hacer una llamada y sera
necesariamente el método que tengo aquí
Ahora, en los paquetes
o en la clase XML, no se muestra
porque necesariamente no lo conoce,
al ser Pharo
un lenguaje no tipado,
No estoy seguro
si este es el método en cuestión.
De hecho, el sistema muestra
que un mensaje
con el mismo nombre ha sido enviado.
Para comprobar esto,
puedo, por ejemplo
podria preguntarme,
digamos que me gustaría saber
¿cuáles son los implementadores,
cuantas veces este
método esta implementado en el
sistema.
Para hacer esto, seleccionaré
Implementors Of.
Implementors Of. Ah bah
mira, mientras en el otro
caso solo tenía un método, por lo que
necesariamente era el que estaba
llamado aquí, tengo varios de ellos
Este método, NextInteger, esta
definido
en NumberParser, pero también
esta definido en XMLInteger.
XMLInteger esta incluso definido
en dos clases
diferentes, entonces veo que estos
métodos, estas llamadas, son
llamadas de envío de
mensajes y que se resolverán
seguramente sobre estos métodos.
Puede ver que
Sender y Implementor son
muy importantes.
Implementor, le permitirá
ver todas las clases del sistema
que implementan un método.
Sender le mostrara todas
las llamadas realizadas a un método.
Entonces los Senders, son
muy importantes porque
le permiten mirar
ejemplos,
le mostrara cómo se invoca un método.
Aquí he seleccionado un método
sin argumento,
pero si hubiera elegido un método con
un argumento,
por ejemplo Number,
NextNumberBase y entonces hago
Sender, ¿Que va a
Mostrarme? Tengo un argumento,
y veo que es
la base.
Aquí parece que no es
un argumento,
es solo una llamada que pasa un
argumento,
pero en esta prueba aquí,
veo que
si instancío
NumberParser en Stream,
y que luego envío el mensaje
NextNumberBase
y el argumento 10.
Esto me permite comprender,
ah si, es así como
debo usar la API.
Se usa tanto dispone de
atajos de teclado.
Nautilus fue diseñado en origen
Para que pueda
hacer todas estas operaciones
sin tocar el mouse.
Observe aquí que B significa
browse.
Entonces haremos browse Sender,
N es para el sender.
busco Implementor, M
es para Implementor.
Si selecciono solo "NextNumber"
por ejemplo,
y busco N,
obtendré
los Senders de NextNumber.
De la misma manera, si selecciono,
voila, los obtengo
Ahora si quiero obtener los
Implementors Browse M,
Obtengo los implementors.
Es igual sobre las clases,
me gustaría
saber cuales son las otras clases
del sistema que utilizan
NumberParser.
Para saber esto,
Yo selecciono Analize y
tengo Class
references. Y obtengo todas
las clases. Obtengo todos los métodos
que utilizan
Aquí veo que son principalmente pruebas.
Mira
en ClassInteger, llamo
al Parser.
Aquí, el consejo para entender
com recordar,
el atajo de teclado,
es decirse que aqui es
Browse shift N, es
una mayúscula porque es
como
llamar un método, excepto aquí
queremos
llamar una clase y una clase
es mayor que
un método, entonces tenemos una mayscula.