En este video,
Me gustaría mostrarte ese Spotter
ofrece categorías para ordenar
tus resultados de búsqueda,
y cómo puede seleccionarlos.
Imaginemos que busco un paquete
que contiene la palabra Spotter.
Aquí, Spotter me muestra que puedo
acceso a Spotter
a través de un menú, puedo navegar por todos
las clases
que contiene Spotter,
aquí me muestra que me sale
5/122 y allí, #Package.
Ves eso cada vez
ahí está el
palabra #Menú, #Clase,
#Package, #Implementer,
es lo que llamamos categorías
en Spotter
Ahora, si quiero seleccionar un
categoría en particular,
Empiezo escribiendo el principio
de la categoría, por lo que P A.
Solo hay un comienzo
con #pa, por lo que #Package. Y ahi,
Muestra paquetes de Spotter.
Si consigo GT-Spotter y yo
escriba enter, voy
en el paquete Spotter.