Este video es un REDO para el MOOC.
REDO significa hacerlo tú mismo,
mira el video y haz lo que
Se muestra paso a paso.
También es una invitación a
mirar cómo programamos.
No seguiré un guión preciso,
Intentaré hacerlo,
pero si encuentro errores o
cosas así, voy a
manejarlos a medida que avance.
En este video, la idea
es programar un pequeño
idioma que puedes encontrar
en juegos de rol como
"Calabozos y Dragones".
Por ejemplo,
para los que tienen esto
expresión, qué
Qué significa esta expresión?
Significa: debes lanzar 2
Dados de 20 lados y 1 de 4 lados.
Verás que puede ser un Pharo
expresión.
Entonces en este video vamos
implementar una clase que represente
un dado y una clase
que representa un puñado de dados.
Vamos a empezar.
Comenzamos con la definición de un paquete.
Llamamos a este paquete "Dados".
Realmente no quiero ver
otras cosas. Entonces en esto
video que no codificaré en el
depurador, lo has visto en otro
video, lo haré
hazlo caso por caso
base, de manera oportunista.
Aquí defino la clase "Die"
cual
Tiene una cierta cantidad de "caras".
Compilo Agrego un comentario de clase.
Por el momento, no mucho
porque es muy, muy simple
Estamos comenzando a habilitar nuestro
objeto a inicializar
Lo haré así.
Solicito una inicialización de
la superclase,
por defecto asigno 6 caras
a mi morir porque es
el dado más común.
Ahora estoy empezando a
desarrollar un
clase de prueba, para asegurarse de que
hacemos
no rompe lo que ya ha
ha hecho.
Las clases de prueba son subclases del
Clase TestCase
Lo llamamos "DieTest".
Tengo mi clase de exámenes.
Una de las primeras pruebas a hacer,
tú
no siempre tengo que hacerlo
así, pero
En cualquier caso, quiero comenzar con
Una prueba que funciona bien.
En cuanto al momento no tenemos muchos
cosas, digo que la inicialización está bien.
Esta es también una manera de mostrarte
cómo puedes probar que puedes
coger excepciones
o que las excepciones no deben
ocurrir.
Aquí estoy diciendo:
"Die new no debería generar error".
Qué significa eso?
Significa que cuando ejecuto esto
poco de código "morir
nuevo ", no debe producirse ningún error.
Voy a clasificar mi prueba
y ejecutarlo.
Es verde. Todo bien.
Ahora, me gustaría definir el
método que hace una tirada de dado.
Sé que en Pharo debe
ser un método
llamado "al azar".
Al azar, ¿qué hace?
Permite tener ... Ok ...
Entonces ahora miro la implementación
para estar seguro
está bien. AtRandom, ¿qué hace?
¿hacer?
Devuelve un número entero al azar
De 1 a sí mismo, por lo que es perfecto.
sesenta y cinco
Entonces voy a definir un nuevo
método en operaciones.
Que va a hacer
Rodar. Yo digo:"vuelves caras"
al azar".
Entonces escribo una prueba para esto.
TestRolling ¿Que hacemos ahora?
Creamos un dado.
d:= morir
nuevo
Y ahora escribo
"1000 veces Repetir".
¿Qué? "d roll".
Y quiero que esto sea
entre 1 y 6
"Entre:y:", es
De acuerdo. "Entre 1 y 6".
No es muy bueno
porque aquí creamos
una prueba solo para dados de 6 lados,
podríamos haber dicho
funciona dependiendo de la
número de lados del dado
Lo haremos más tarde.
Entonces compilo
Me sale un error Aquí está...
Está bien, tengo mi prueba.
Ahora es el momento de ahorrar.
Aquí tengo mis "dados"
paquete, lo guardo localmente,
"Salvar".
Yo había creado otros antes
entrenar un poco para que yo
crea una nueva
"Nueva versión con
rodando y probando ". Muy bien.
Ok, se guarda.
Ahora me gustaría cambiar
la interfaz de creación
Primero reorganizamos
categorías Si queremos cambiar
un poco la creación
interfaz. Decimos:
"para crear un dado
usar muecas ".
En esta expresión debes ver
esa cara es un mensaje enviado a
la clase die y no
a una instancia de la clase die,
como es el caso
en el método roll o en otros
métodos codificados hasta ahora.
Haré esto para que entiendas
cuando tú
tienes que usar e ir a la clase
nivel o no.
Comencemos por escribir una prueba.
"mejorinterface".
Si continúo con la misma lógica,
"TestbetterCreationInterface",
Aquí me gustaría hacer algo como
esto por ejemplo,
y esto para ser caras.
Lo haré lentamente.
Voy allí y escribo
"creación de instancia", se enfrenta a:, unInteger.
Podría escribirlo de una manera corta
pero aquí
Lo hago de manera tranquila.
Yo creo un dado.
Escribo "auto nuevo", como
Yo mismo es la clase de morir en sí.
Le digo:"crea una instancia".
Y ahora con esta instancia I
utilizar
un acceso para asignarle el valor
pasado como un argumento
Obviamente, devuelvo el dado
que acaba de ser creado.
Cuando se ejecute el código,
no funcionará porque
caras no existen, entonces no
preocupación.
Verá que la prueba no está bien,
pero
es normal si yo
ejecute esto
Por ejemplo, si hago depuración para ver ...
Y hago clic en Sobre, aquí
dice:"no lo sé
el mensaje de caras ".
Aquí lo haremos con calma, no lo haré
Hazlo en el depurador.
Yo digo:"eso es verdad, tengo
agregar un accesorio
aquí. Entonces escribo
faces:anintegre
Y allí escribo:faces:= anInteger.
Y mientras estoy en ello, creo
el acceso de lectura.
Devuelvo esta.
Y aquí mi prueba es verde.
Entonces guardamos, "guardamos"
"mejor morir creación
método con pruebas ".
Todo bien.
Ahora podemos comenzar
definir lo que queremos para
dice Handle Básicamente si nosotros
mira, dice Handle,
¿Cómo nos gustaría escribirlo?
Nos gustaría escribir
diceHandle new addDie.
Entonces ahora vamos a crear
un nuevo dado, "die faces 6, addDie".
"Muere caras 10".
Comenzamos a escribir un
clase de prueba, esta vez.
Entonces, una nueva clase que
hereda de TestCase.
Todo bien. Tengo mi nuevo
clase de pruebas
Y defino una prueba.
La idea es crear un
puñado y para
Verifique que haya los dados correctos.
en eso.
Escribo "testAdding",
Quiero reutilizar mi
código, no hay ninguna otra razón.
Entonces tengo mi
encargarse de; tu mismo porque yo
querer
obtener el receptor del mensaje,
es decir el mango
y no el argumento que está aquí.
Ahora, ¿qué debo hacer?
Yo escribo "yo"
afirme h dice número
es igual a 2 ".
Compilo Obviamente el sistema
dice:"yo no
Conozca la variable DiceHandle. Hacer
lo quieres
para ser una clase? "
Sí. Debe ser una clase.
Aquí lo definirá.
Como se que tengo
parar los dados de todos modos
Aprovecho esta oportunidad para
poner una variable de instancia
Compilo todo esto
Ahora es rojo porque "Add die"
no se ha definido
Entonces lo haremos.
Antes de hacer esto, lo hará
ser amable de inicializar
el mango, entonces lo hacemos así,
evitará
tener un error más tarde
dados:= ordenadoCollection nuevo.
Recategorizar.
Y ahora, debo ser capaz de
ejecutar mi
prueba, que se bloqueará.
OK muy bien.
Yo creo Add die.
Agregando
Dice:"Debes implementar
este método."
Sí, tiene sentido.
Escribo "Dice add aDie".
Ok muy bien.
Mi prueba no seguirá
trabajo porque todavía no lo hago
han definido el número de dado
método, hagámoslo.
Sí, dice número,
Lo crearemos, en
accediendo a esta vez
Y dice número,
que va a hacer
Debe devolver
tamaño de dados Compilo de nuevo
proceder.
Y mi prueba debe ser verde
Entonces, las pruebas
son verdes y ahorro.
"Con addDie y prueba".
Podríamos mejorar la prueba porque
aquí
comprueba que agregamos 2 números,
me gustaría
para verificar que cuando
agregamos dos veces el mismo dado
no lo perdemos
yo escribo
"TestAddingTwiceTheSame DieisOK".
Aquí que hago
Agrego 6 y 6 y quiero
obtener 2
Hago esto corro mi prueba,
es verde, súper
Ahora, será lindo poder
para definir qué es hacer
agregar 2 dados Pero antes de esto,
hagamos algo.
Si miras, lo que no me gusta,
cuando inspecciono esto, por ejemplo,
si hago "inspeccionar"
aqui no veo
los valores de los dados y no es
práctico para depurar.
En el depurador, no vemos esto.
Entonces, antes de continuar, quiero
mejorar
esta. Voy a agregar
un método
en el protocolo de impresión.
El método "PrintOn"
se define en todos los objetos de
el sistema y
convertirá un objeto en un
representación textual y
pasar una corriente Solo precisaremos
la representación que queremos
dentro de eso.
Si hago esto, no he hecho nada
de hecho.
Si hago super PrintOn, de hecho tengo
no hice nada
Ahora voy a hacer
"aStreamnextPut", entonces lo haré
poner los personajes en el
corriente, pero ¿qué voy a hacer
poner primero?
Escribiré un paréntesis con un
espacio tal vez
Será mejor, un paréntesis.
Entonces consideraré caras
y convertirlos
en números, en cadenas y
concatenar todo esto
con un paréntesis de cierre.
Si hago esto ... cerré el depurador,
entonces lo abro nuevamente.
Tengo el depurador. Ahora
Tengo un dado de 6 caras
y un dado de 10 caras. Así es
mucho
Más bonito, verás, si
encuentro errores, te ayudará.
Entonces, aquí no hice nada especial,
mis pruebas se están ejecutando
Ahorro de nuevo, no cuesta
mucho, "con la impresión".
Escribimos "with die printOn".
Todo bien. Ahora creamos el
prueba, no lo haremos
hazlo, iremos
directamente allí
Seleccionamos "agregar
protocolo "," rollo "," operaciones ".
Asi que,
hay varias formas de definir
esta.
Te propongo una, esto no es
el mejor pero
al menos es probablemente el
más claro para ti
Hay una manera compacta, podría
Hazlo en una línea, pero usando
iteradores
como "Injected to", aquí estoy
voy a usar un bucle
¿Entonces qué hago?
Tomo un valor que yo
inicializar a cero.
Luego hago un bucle en todos los dados,
y
por cada paso de bucle que recibo
un dado y lo que soy
¿Voy a hacer con este dado?
Le pido que obtenga una tirada
y para agregar el resultado a
mi variable
Nada muy especial pero al menos
es muy muy explícito
Ahora si hago "Inspeccionar" y allí
"Rollo", 5, no prueba
está funcionando.
Intentémoslo una vez más.
11. Está bien, está funcionando.
Intentaremos escribir
una prueba, hay
no hay motivo, entonces hacemos
"Prueba", quiero ver esta
y lo llamo rodante.
Entonces, ¿cómo tenemos que hacer para probar?
¿esta?
Tiene que ser entre uno y
El máximo de la cantidad de dados.
Entonces haremos esto.
Nosotros
podria definir un metodo
haciendo esto.
Vamos a crear un método
definiendo el máximo.
"Operación maxValue".
¿Qué es maxValue?
Está muy cerca de esto.
Aquí en lugar de hacer roll,
Pediré los rostros.
Vamos a revisar. Si lo hago
"Inspeccionar", allí
Hago "maxValue", "16".
Sí, es correcto 10 y 6.
Entonces escribimos una prueba para
"valor máximo". Entonces tengo esto,
Hago "maxValue igual
dieciséis".
Entonces, aquí ves, podría haber
codificado algo
muy sucio en mi examen, pero
finalmente es mejor
para crear un método en la clase
y para utilizarlo.
Entonces, podemos probar el
método roll
funciona bien. Hagamos
"rodar",
y dicen que debe estar compuesto
entre ... "Rollo entre 1 y
h maxValue
Si hago esto, ok, funciona.
Esto no es muy estadístico,
así que aquí podríamos hacer
algo como
1 000 veces Repita.
De acuerdo. Y ahi,
Tenemos nuestras 1000 pruebas.
Ahora ahorramos. Todo bien.
Guardamos una vez más.
"Guardar" agregado maxValue
y rodar con pruebas.
Casi hemos terminado
lo que queremos expresar ahora,
es
En lugar de tener "caras muertas 6",
Me gustaría tener "1 D6".
Y
lo que ves al final es que
significa "enviar
el mensaje 6 a un pequeño entero ".
Entonces vamos y miramos el
clase entera
Lo que vamos a hacer es
para definir una extensión de clase.
¿Qué es una extensión de clase?
Voy a empacar mis métodos
con el mismo nombre que mi paquete.
Entonces, ¿verás qué hago?
Agrego un
protocolo, pongo *, debe
Comience con * dados que es
el nombre de mi paquete, automáticamente
esto se pone en gris y
significa que el método será
empaquetado
al mismo tiempo que este paquete.
Hagamoslo.
Imaginemos que hacemos ...
¿Qué es D6?
A D6 ... tengo que pensar
un poco sobre eso ...
Primero creamos un manejador porque
podria
ser 2 D6 finalmente.
Entonces "maneja", hacemos
"diceHandle
nuevo",
ok, entonces he creado mi cosa.
Ahora para cada receptor,
voy a hacer
"self", este es mi entero,
"TimesRepeat".
Habremos utilizado mucho
los tiempos Repetir, es raro.
"TimesRepeat handle addDie", ¿de qué?
De "caras muertas". Y ahi,
sabemos que es 6
Y de hecho, tal vez sea
Bueno para devolver el mango.
¿Entonces funciona?
Vamos a probar así y
Escribimos una prueba.
Pero si hago 2 D6, inspecciono,
Mira,
Tengo 2 D6. Eso es genial.
Vamos a escribir la prueba.
Clasificamos esas pruebas
después de todo.
Escribimos "testNewSyntax".
Aquí por el momento solo tenemos
D6, generalizaremos más tarde.
Queremos hacer exactamente lo mismo
la misma cosa
que esto, entonces tendremos
un identificador, digamos 2 D6.
Y alli hacemos
"selfAssert".
¿Qué podemos probar?
Ese número de dado es igual a 2
por ejemplo. Entonces has notado
a veces uso
diceHandle, yo también podría tener
usado = 2 aquí.
En general, es mejor usar
afirmar igual
porque así, cuando hay
un error, el sistema
dice:"He recibido esto y
obtuve este valor en lugar de ... "
Si escribo =, dirá:
"Tengo una expresión equivocada".
Aquí para el usuario final, quién es
tú mismo,
como desarrollador, es mejor
usar
afirmar igual porque lo hará
diga:"He recibido 3, mientras que
Me esperaba 2 ", por ejemplo.
Entonces aquí hago esto.
Ok, funciona.
Podríamos tener un más inteligente
Versión de esta prueba?
Por el momento, nos conviene.
Ya ves eso en
el paquete, tengo una extensión
llamado D6.
Generalizaremos esto
con
"aNumberOfFaces"
Entonces "aNumberOfFaces",
Lo pusimos allí.
Y reescribimos D6 porque lo haría
ser mejor
Escribimos D6 de esta manera. Hacemos
devuelve auto D6.
Hacemos todos los demás.
Hacemos 4,
2. Es más una moneda que un dado,
pero 2,
10 y 20.
Has entendido el principio.
Entonces, vamos a ejecutar las pruebas, ya que tenemos
Cambió la implementación.
2 D6 ... significa que funciona.
Entonces guardemos.
¿Qué hay todavía por hacer?
De hecho, todavía tenemos que poder
agregar los identificadores.
¿Qué pruebas quiero?
Por ejemplo, quiero estar seguro
si lo hago
"addingHandles",
(Puedo usar la nueva sintaxis,
así que es lindo)
Quiero probar que si
Escribo 2 D20 + 3 D5
o 3 D6 en su lugar (no comiences a complicar
cosas). ¿Cuánto debo obtener?
diceNumber debe ser igual a 5.
Entonces, aquí ves que tenemos que definir
el operador +
En Pharo + no es un operador,
es solo un mensaje
Entonces definimos un mensaje en el
Clase DiceHandle
Escribimos +.
Entonces "aDiceHandle".
Ahora podemos preguntarnos si
modificamos el receptor o
si usamos
un enfoque funcional
Prefiero usar un enfoque funcional.
en el que creamos
un nuevo mango
Entonces voy a crear un
nuevo mango, escribo
"manejar autoclases nuevos".
Aquí evité escribir
diceHandle y más tarde allí
Será una lección que explica por qué.
Yo prefiero, está más cerca.
En general, no codifica
el nombre de las clases
Lo verás en la semana 7 o
algo como esto,
hay una explicación completa
Si yo hago yo
dados hacer ", yo
iterar en mis dados
y los agrego en handle.
Asi que hago
"manejar addDie cada uno",
y yo hago lo mismo ...
Aquí no lo hago
Necesito yo mismo y de hecho no
saber
el mensaje, eso es lo que era
diciéndome y
Me hace notar que, de hecho,
No lo he definido
y no ha funcionado para
"diceHandle", pero
no importa, compilamos primero
y lo solucionaremos más tarde.
Entonces, ¿qué significa?
Significa que le falta un acceso,
dado.
Entonces agregamos los dados aquí,
devuelve dados
la coleccion de mis dados
Ahora voy a probar, ver si
mi prueba esta bien
Mi prueba está bien, es súper
significa que tengo
casi terminado, guardo,
"con mangos
adiciones ". Ok, de acuerdo.
Significa ahora que podemos escribir
2 D4 y nosotros
puede hacer "Roll", y regresa
un número.
Ahora ya estás listo para jugar
"Calabozos y Dragones".
Lo que tienes que saber:
nosotros definimos
nuestros métodos, definimos
nuestras pruebas, corremos
ellos, extendimos un sistema
clase,
la clase entera, con extensiones
vinculado a nuestro
paquete, que solo será visible
cuando nuestro paquete se cargará.
También sobrecargamos a los operadores,
pero
De hecho, solo definimos una nueva
+ mensaje, porque
en Pharo la adición es
solo otro mensaje
esto nos permitió
expresar con bastante facilidad un buen DSL.
¡Ahora es tu turno de codificar!