En este curso,
Estudiaremos los elementos esenciales
de la jerarquía de colecciones en Pharo.
Veremos que Pharo
tiene muchos tipos de colecciones.
Hacen la vida de un programador más fácil
ya que todos comparten la misma API.
También veremos la diferencia
entre colecciones literales y dinámicas.
La API de las colecciones es muy diversa:
Hay muchos tipos de colecciones.
Todos comparten una API común
que está bien organizado
y hacer la vida de un programador más fácil.
¿Qué es específico de Pharo?
es que el primer elemento está en el índice 1
en lugar de 0 en otros idiomas.
Las colecciones pueden contener
cualquier tipo de objetos en Pharo.
No siempre es el caso
con otros idiomas
Veamos algunos de los más notables
y colecciones ampliamente utilizadas:
dieciséis
OrderedCollection
es una colección dinámica
que crece
cada vez que agregue elementos en él.
Array es una colección de tamaño fijo.
Puedes acceder a los elementos
de acuerdo con un índice, conjunto,
que contiene elementos
sin duplicados
No puede insertar el mismo elemento dos veces.
Los diccionarios son tablas hash:
a una tecla se asocia un valor.
Este es un extracto
de la jerarquía de la colección.
Es solo un extracto:
en Pharo, es más grande.
Hay muchas clases
Todos tienen colecciones
con una API compartida
para todas las colecciones.
En este curso, te lo diré
sobre aquellos en negrita.
Hay una API compartida
con siete elementos:
métodos específicos para la creación
de las colecciones enviadas a las clases;
métodos específicos
para acceder a sus propiedades
(el tamaño de las colecciones
o incluso los elementos que contienen);
métodos de prueba
(¿La colección está vacía?);
elementos que agregan y quitan métodos;
recuento de elementos de colección
(Quiero explorar los elementos
o saber si un elemento está allí);
y métodos de conversión
de un tipo a otro
Comencemos con un ejemplo:
Quiero crear una colección en Pharo.
Solo seleccionaré
la clase en la que estoy interesado
y enviar el mensaje nuevo
para instanciar esta clase.
Primera opción:uso nuevo.
Segunda opción:no puedo usar nueva directamente.
Quiero especificar el tamaño
de la colección
Podría enviar nuevo:4.
Creo una matriz de tamaño 4 o de tamaño 2.
También funciona con OrderedCollection.
Podría crear uno de tamaño 1000.
Hay otros métodos existentes
para crear colecciones pre-inicializadas:
withTodos:por ejemplo.
Pasaré una colección literal.
Una colección literal comienza con # (.
Voy a crear una nueva instancia
de la colección ordenada
que contendrá todos los elementos
pasado cuando fue creado
Podría hacer lo mismo con Set.
En un conjunto, no puede tener ningún duplicado.
El número 7, que tiene dos veces
en la colección literal,
no puede terminar dos veces en Set.
Hay otros tipos de mensajes
puedes enviar
a las clases para inicializarlos.
Este es otro ejemplo:nuevo:withAll :.
Quiero una colección de tamaño 5.
Cada elemento debe inicializarse
con un objeto específico:
en este caso, una cadena que contiene a.
Recuerda que en Pharo,
cada colección comienza en el índice 1.
Si le pregunto a esta colección de 3 elementos
para devolver el elemento en el índice 2,
será este.
Esto es 1; esto es 2; esto es 3
Es lo mismo con OrderedCollection:
sesenta y cinco
Si convierto esta colección
y pedirle que devuelva su índice 2,
Obtendré el mismo resultado:odia.
Las colecciones pueden contener
cualquier tipo de objetos
Te mostraré un ejemplo:
esta colección literal
contiene la secuencia calvin
y una coleccion
que contiene los números 1 2 3.
Puedo crear una matriz.
Esta matriz está compuesta
de los elementos 1 2
y de Establecer al final.
Agregué el elemento 1 aquí,
luego el elemento 2, luego el Set.
Puedes navegar
los elementos de una colección
Al usar el mensaje, haga:por ejemplo.
Esta es una coleccion
a lo que enviaré el mensaje:
antes de pasarle un bloque.
El bloque comienza con "["
y termina con "]".
El parámetro del bloque se llama:cada uno.
Se separa
desde el cuerpo del bloque por |.
Con cada ciclo, el valor de:cada uno
es el primer elemento de la colección,
luego el segundo, etc.
Y en la transcripción, usted tiene:
Calvin odia a Suzie.
Las matrices son colecciones de tamaño fijo.
Puede consultar una matriz para su tamaño:
Envío el tamaño del mensaje.
Puede acceder directamente a una matriz
elemento enviando a:
Quiero el segundo elemento.
Puedes modificar el elemento
en el índice 2 de la colección
enviando a:1 puesto:'Calvin':
Inserto la cadena Calvin
en celda 1
También puedo preguntar el tamaño.
Lo interesante de este ejemplo
es que la misma matriz
ha sido construido de dos maneras:
primero una versión literal,
luego una versión dinámica.
Aquí instalé
la matriz de clase por mi mismo
y lleno en cada celda.
Puede enviar el tamaño a una colección
para conocer su tamaño
Puede acceder al elemento de una colección
usando el método en :.
Ya lo mencioné.
Ten cuidado:
cuando accedes a un elemento
al proporcionar un índice,
debe asegurarse de que el índice
está dentro de los límites de la colección:
Debería ser más pequeño que su tamaño.
Si le pido a esta colección que regrese
el elemento en el índice 55, no existirá.
Devolverá un error.
Para modificar los elementos:
en el índice 2, quiero insertar
Un nuevo elemento en la colección.
La cadena ama
reemplazará los odios de cadena.
Puedes verlo en el resultado.
Arreglos literales:
Este es un ejemplo de una matriz literal.
Comienza con # (como te dije).
Puedes poner algo dentro:
un número, una cadena, etc.
Cada matriz literal en Pharo
son instancia de la clase matriz
por defecto.
Puedo enviar la clase de mensaje
a una matriz literal.
Devuelve Array, lo que significa
Es instancia de la matriz de clases.
Versiones dinámicas y literales
Son equivalentes en Pharo.
Las matrices literales son simplemente más cortas:
puedes escribirlos más rápido.
Aquí tienes una colección
versión literal
Y esa es la versión dinámica
donde ejemplifico la matriz de clases.
Son equivalentes
ya que devuelven los mismos resultados.
La clase OrderedCollection
define una colección específica
que se puede extender
Cada vez que agrega elementos, crece.
Instancio OrderedCollection
enviando el mensaje nuevo.
Uso el método add:to add
Nuevos elementos en esta colección.
Podría usar addFirst:agregar un elemento
al comienzo de la colección.
Por defecto, es al final.
Puedes ver lo que devuelve la colección.
Se compone de tres elementos:
Pharo, Reef, Pharo.
Con agregar:'Seaside',
'Seaside' se agrega al final.
Tengo métodos de conversión
entre un tipo de colección y otro.
Aquí estoy usando una colección literal,
que es una matriz.
El mensaje asOrderedCollection
convertirá esta matriz
en una colección ordenada.
Los conjuntos son un tipo de colección
sin duplicados
Se pueden extender:
Crecen con cada elemento agregado.
Puedo usar una colección literal
Me convierto en un conjunto.
Termino con un set
sin ningún duplicado
También podría elegir la versión dinámica
sobre el literal:
Configurar con:con:crea un conjunto
y lo llena con dos elementos,
eso es dos juegos cada vez.
Los métodos de conversión son convenientes para
convierte una colección en otra cosa.
Siempre es lo mismo:como + el nombre
de la colección que desea obtener.
Los diccionarios son un grupo
de claves / valores de colecciones:
Asocio un valor a una clave.
Se pueden extender:
Crecen con cada elemento agregado.
También hay una API inusual
cuando se trata de esta colección:
típico en:mensaje; en:ifabsent:
(¿Qué regreso si quiero acceder?
una clave específica que no existe?);
en:put:inserta un nuevo valor
en una clave específica.
Puedo repetir usando mensajes típicos.
como hacer :,
pero también nuevos mensajes
como keysDo:qué navegador
todas las claves del diccionario
o claves y valores.
Por ejemplo, creo una instancia
del diccionario de clase.
Imagine el diccionario como una matriz:
a la clave enero, asocio 31;
a la clave del 28 de febrero;
a la clave del 31 de marzo.
Es equivalente a una colección dinámica.
Crea una colección dinámica con {:
Utiliza flechas para crear asociaciones.
Este es un simbolo
Al símbolo enero
Yo asocio el número 31.
Tengo una colección de asociaciones
Me convierto en un diccionario
con asDictionary
Estas dos formas de crear un diccionario
son equivalentes
Si busco una asociación para su clave,
devolverá la llave,
asi el comienzo
Es lo mismo.
Si busco una asociación por su valor,
solo devolverá el valor.
Este es un par o una asociación.
Diccionarios:
si quiero acceder a un valor específico
en un diccionario,
Solo necesito usar en:y para especificar
la clave cuyo valor yo quiero.
Si la clave no existe,
Recibo un error a cambio.
Para evitar eso,
Puedo usar en:ifAbsent :.
Escribo en:más una clave
eso no existe en el diccionario.
Si está ausente,
devolverá este valor, 0.
La clave no existe en el diccionario,
así que obtengo el valor 0.
Puedo repetir un diccionario:
si el uso lo hace:sobre sus elementos,
Solo obtengo los valores del diccionario.
No puedes ver las llaves.
Uno podría preguntarse por qué
ya que es bastante extraño
Es muy lógico, de hecho.
Si miras la forma de hacer :, tomando
un bloque, se implementa en Diccionario,
lo que pasa es ^ self valuesDo :.
De forma predeterminada, si aplica, haga lo siguiente:
a un diccionario,
solo navega por sus valores,
no las llaves
Si quiero explorar ambos,
Debo usar un método específico
llamado keysAndValuesDo:
que toma un bloque con dos argumentos
(:k y:v) como parámetro.
:k es una clave
y v:es el valor.
El diccionario está lleno.
En este curso, aprendimos que
Pharo tiene muchos tipos diferentes
de colecciones disponibles.
Las colecciones tienen un vocabulario común
cuando se trata de crearlos,
accediendo a sus elementos,
su tamaño, etc.
Hace que la vida de un programador sea más fácil.
Es fácil convertir una colección
en otro tipo
Incluso aprendimos algo más:
cuando tienes preguntas, es fácil
para mirar el sistema, hacia Pharo,
al leer el código de las clases
para aprender nuevas clases de colecciones.