Hola. En este curso,
Hablaré sobre los streams.
Es una característica básica de Pharo.
Veremos qué son los streams, cómo usarlos
y cuando pueden ser útiles.
¿Qué es un stream?
Es un objeto
que permite iterar
sobre una colección de elementos,
una secuencia de elementos
Esta secuencia podría ser
una colección en memoria,
un flujo de red, un archivo, etc.
Una transmisión mantiene la posición actual
en memoria.
Mientras usa la transmisión,
puedes avanzar o retroceder
leer o escribir elementos
a la corriente
Una descripción general de la API de las transmisiones.
Para crear una transmisión,
hay algunos objetos
sobre los cuales puedes usar los mensajes
readStream y writeStream
para crear streams
(de un archivo o una colección,
por ejemplo).
Puede crear secuencias de esta manera.
Este mensaje, streamContents:,
se envía a una colección
y toma un bloque como parámetro,
que recibe un stream.
El uso de un stream dentro de este bloque
crea una colección
que sera devuelta por el metodo.
Veremos cómo usar este método.
en el final.
En este caso, pregunte directamente a una clase,
ya sea readStream, writeStream,
o (Read/Write)Stream,
de crear una nueva instancia
sobre una coleccion
Estos tres métodos pueden leer
uno o varios elementos
hasta cierto punto.
Estos dos elementos
escribe un elemento o una colección
de elementos en la secuencia (stream).
Estos son algunos ejemplos a través de los cuales
Puedes leer un stream.
Primero, creamos un stream.
Estoy creando un stream en lectura
a partir de una colección
La colección contiene
todas las letras entre a y f.
Hay un caracter
por cada elemento de la colección.
Creamos un stream sobre la colección.
Echaremos un vistazo a los caracteres uno a uno.
Una vez que el flujo (stream) esté listo,
puede comenzar
enviando el mensaje next
que devolverá al elemento
situado justo después de la posición actual
cuando se inicializa el stream.
La posición actual es 0,
Al comienzo del stream.
Next devuelve el primer elemento,
el cual es el caracter a.
Si llamo next en este momento,
Conseguiré un b luego c, uno a la vez.
Al llamar next, la posición se mueve
una fila a la vez.
Si llamo next y obtengo una a,
Entonces puedo enviar el mensaje upTo:
un elemento
Este método devuelve todos los elementos
que se encuentran entre la posición actual
y el elemento que entregue como parámetro.
Con a, estoy en la posición 1.
Si envío upTo: $d,
devuelve lo que hay entre
la posición actual y d:
b y c
d es consumido por el stream.
Significa que el stream
ahora se encuentra justo después de d.
d no se devuelve
stream position
Devuelve la posición actual.
La posición comienza en 0.
0 se encuentra antes del primer elemento:
0, 1, 2, 3, 4.
Nos situamos antes de e y después de d.
Ahora si envío el mensaje upToEnd
al stream, obtendré todos los elementos
ubicados entre la posición actual
y el final de la secuencia:
eso es e y f
El stream mantiene una posición actual.
Que puedo avanzar
gracias a algunos métodos.
También puedes escribir en un stream.
El primer paso es crear el stream.
Con Array new: 6,
Creo una tabla vacia de tamaño 6.
Envío el mensaje writeStream
para crear un stream en esta tabla
para poder llenarlo gradualmente
gracias a mi stream
Yo guardo el stream
en la variable stream.
Empiezo enviando el mensaje nextPut: 1
que toma un elemento y lo agrega
a la posición actual del stream.
Mi tabla ahora contiene 1
seguido de cinco celdas vacías.
El mensaje nextPutAll:
toma una colección de objetos
que se anexan al stream.
Después de enviar nextPutAll: al stream,
Obtengo una matriz que contiene 1,
resultado del mensaje nextPut: anterior,
seguido de 4 8 2 6 7,
El resultado de nextPutAll:.
Los streams son especialmente útiles
y eficaces
para leer
y escribir colecciones de objetos.
También puedo escribir y leer los archivos.
Estoy mostrando un ejemplo de cómo escribir
en un archivo nuevo que no todavía no existe.
En el string (cadena de caracteres),
Introduzco el nombre del archivo.
Al enviar al string
el mensaje asFileReference,
creo una referencia a un archivo.
Este es un archivo que aún no existe,
pero ya puedo obtener una referencia a el.
Tengo una referencia a un archivo, hello.txt.
Envío el mensaje writeStream
al archivo
para obtener una secuencia de escritura
relacionado con este archivo inexistente.
Tan pronto como escribas en el stream,
el archivo se creara
Ahora que tengo un stream, envío
el mensaje nextPutAll: con una cadena (string).
Este mensaje escribe un caracter
a la vez, cada elemento de la cadena.
"h" luego "e" luego "l", etc.
En el final,
Cierro el stream
para decirle al sistema operativo
terminé de escribir en el archivo
y puede escribir todo
en el sistema de almacenamiento
y cierre el puntero del archivo.
Ahora que escribí en el archivo,
Puedo leerlo.
El nombre del archivo
se muestra como una cadena.
Con asFileReference, puedo crear
una referencia a este archivo
Con readStream,
Puedo abrir un flujo de lectura,
una corriente leída
cuando se trata de este archivo.
Con next, me entrega
el primer elemento de la secuencia.
Escribí "¡Hello, Pharo!".
El primer elemento es "H".
Con UpToEnd, obtengo todos los caracteres
entre la posición actual,
Después de "H" y antes de "e",
y el final del archivo.
¡Obtengo "ello Pharo!" sin "H"
que ya tengo gracias al next anterior.
Uno puede crear colecciones
usando streams
Es útil cuando quieres
para crear colecciones
y necesitas código para elegir
qué incluir gradualmente en ellos.
Quiero crear una OrderedCollection
enviando mensajes a un stream.
A partir de la clase OrderedCollection,
creo una nueva instancia
que convierto en un writeStream.
Gracias al mensaje nextPut:,
Agrego 1 en el stream.
Si escribo stream contents,
Obtengo una instancia
de la clase OrderedCollection
que contiene solo el valor 1.
Estas tres expresiones
Se puede simplificar, como se muestra a continuación.
Puede enviar el mensaje streamContents:
a la clase en la que estamos interesados,
que es OrderedCollection.
Envío contenido stream:
a la OrderedCollection
Lo paso un bloque como parámetro
que toma una secuencia como parámetro.
Dentro del bloque, uso el stream
para completar gradualmente la colección.
Cuando el bloque termine,
Recibo una coleccion
En el bloque, escribo stream nextPut: 1.
Agrego 1 a la secuencia.
Se agrega a la colección.
Cuando streamContents: se cierra,
cuando esta expresión termine,
Obtendré una OrderedCollection
que contiene 1
streamContents: es útil
para crear colecciones desde cero.
En el curso,
Aprendimos sobre la API de Stream.
Hay muchos métodos que puede aprender
explorando las clases
Utilizando el navegador de código Nautilus.
Un stream puede leer
y escribir en colecciones, en memoria,
archivos, la red, etc.
Un stream mantiene una posición actual.
La posicion actual separa el pasado.
de los elementos futuros.
Cada vez que escribe o lee desde
el stream, la posición actual cambia.
Los streams también pueden ayudar
a crear nuevas colecciones