Hola. Hoy aprenderemos
sobre variables
y los tipos de variables disponibles en Pharo.
De hecho, hay dos grandes tipos de variables:
las variables locales siempre comienzan
con minúscula por convención;
veremos los diferentes tipos locales disponibles.
El segundo gran grupo
Son las variables compartidas.
Comienzan con mayúscula por convención.
También hay varios tipos.
Comencemos con las variables locales
que comienzan con minúsculas.
Las variables locales tienen un método.
Se declaran entre barras,
Las barras verticales.
Aquí, hay una variable local, c:
es local al método
y existe solo para su ejecución.
Por lo tanto, debe siempre
Comience con minúsculas.
Por cierto, todos los nombres de clase
comenzar con mayúsculas
porque las clases se comparten en el sistema.
Otros tipos de variables locales:
por ejemplo, hay
variables de instancia en el objeto
que son locales del objeto.
Hay dos de ellas aquí x y y.
Siempre comienzan con minúsculas.
En cuanto a las variables locales,
también tenemos
los argumentos de los métodos, aquí.
En aPoint, "a" es minúscula.
porque esta variable
También es local al método.
También los parámetros de bloque.
:x, x es una variable local
de un bloque
Un argumento de bloque, lo siento.
Así que aquí, comienza con minúsculas.
En Pharo, hay
seis variables específicas
llamadas variables especiales;
No puede cambiar sus nombres.
Son palabras reservadas en Pharo.
Hay más de 50 de ellos
en Java o JavaScript;
en Pharo, solo seis.
son true, false, nil, self, super,
y thisContext.
Vamos a averiguar
para qué sirven estas palabras reservadas
true y false
son instancias de booleanos:
true es la instancia única
de la clase True;
false, la instancia única
de la clase False.
nil es la instancia única
de la clase UndefinedObject.
true, false y nil
son objetos como cualquier otro,
excepto que son las instancias únicas
de una clase específica en el sistema.
Luego, hay tres pseudovariables:
self se refiere al receptor actual,
y es equivalente a this en Java.
super siempre se refiere
al receptor actual,
pero esta vez, cuando envíes
un mensaje a través de super,
Significa que la búsqueda de métodos,
el algoritmo de selección de metodos,
que veremos en otra clase,
comenzará en la superclase de
donde se escribe la palabra clave super.
thisContext es una pseudovariable
que se refiere al objeto
que reifica la pila de llamadas del programa.
Es un concepto avanzado
Que estudiaremos al final de este MOOC.
Te lo explicaremos más tarde.
Por ahora, solo necesitas saber
que es una pseudovariable.
Ahora, las variables compartidas o globales.
Primero, tienes todas las clases.
Todos los nombres de clase comienzan con mayúsculas
porque puedo hacer referencia a una clase
desde cualquier lugar del sistema.
Ten cuidado: lo que comienza
con mayúsculas no siempre es una clase.
Por ejemplo, Transcript:
es el nombre de objeto
compartido en el sistema
Todos pueden hacer referencia a este objeto.
Y es la salida estándar,
el stdout en otros idiomas.
Es un objeto de instancia de una clase,
accesible a nivel mundial
Entonces su nombre comienza con mayúsculas.
También hay las variables de clase,
que se declaran aquí al declarar
una clase en classVariableNames;
aquí, la clase #CombinedChar
define dos variables de clase,
una llamada Compositions
y otra Decompositions.
Estas dos variables de clase
son accesibles por las instancias
de la clase #CombinedChar
y de sus subclases.
Es por eso que se llaman
Variables compartidas.
Todas las instancias de la clase
y sus subclases los comparten.
Entonces, ambos comienzan con mayúsculas.
Para resumir, debe recordar:
todas las variables locales, locales a un objeto,
un bloque o un método,
Comience con minúsculas;
todas las variables globales,
tales como nombres de clase, etc.,
Comienzan con mayúsculas.