Hola. Durante este curso, principalmente
hablaremos de concepción orientada a objetos,
y aprenderemos sobre
la esencia del (dispatch)
y la evaluación perezosa (late binding)
en lenguajes orientados a objetos.
Entonces, este curso usa a Pharo como ejemplo.
Está bien que Pharo haya estado
bien implementado
En la próxima clase, hablaremos
sobre sus muchas posibilidades de generalización.
Vamos a empezar
Echemos un vistazo a los booleanos.
Booleanos en Pharo
de hecho son las cosas más básicas.
operadores
como &, |, not, (eager)
operadores como or:, and:, (lazy)
con evaluación de argumentos cuando sea necesario;
también los condicionales
que veremos en otro curso.
Entonces está bien implementado pero no hay
nada fantastico ni específico
La semana pasada, te pedí
hacer algunos ejercicios
Hubo tres preguntas.
Cómo implementar Not,
cómo implementar Or,
y la mas importante:
¿Cuál es el objetivo de estos ejercicios?
Responderé a las dos primeras preguntas;
y en el próximo curso,
Responderé a la última pregunta.
El ejercicio realmente fue ...
Si envía el mensaje not a false,
volverá a ser true
Si envia el mensaje not a true, devolverá false.
Con objetos ¿Cómo se implementa esto?
Primero te daré algunos consejos.
La solución no usa condicionales.
En general encuentras
una solución con una condición
Pero te digo que mi solución,
implementada por Pharo,
no contiene ninguna condición
ni condicionales
Entonces no utilizas if en la solución.
Piensa un poco
para ver si tienes alguna idea
Normalmente, este tipo de sugerencia
realmente no funcionan
La segunda pista:
La solución usa tres clases.
Tiene la clase Boolean
que es abstracta
Tiene la clase True
y la clase False.
El objeto booleano true
es la única instancia de True.
¿Ves la diferencia?
La instancia true
comienza con una minúscula
y la clase False
comienza con una mayúscula F.
Y false es la unica instancia (singleton)
de False
Si lo visualizamos en un diagrama,
podemos ver true es instancia de True,
y false de False.
En teoría, con esta pista,
la solución debería ser obvia.
No estoy seguro de que puedas verlo.
Te dejaré pensar más al respecto.
La solución al final ...
No te lo diré en este momento ...
Vamos a pensarlo.
¿Cómo expresamos una elección?
en lenguajes orientados a objetos?
Una opción se expresa
definiendo clases
con interfaces compatibles,
es decir, métodos,
y enviando un mensaje a una instancia.
Ese es mi ejemplo
Cuando escribo x open,
Elijo el método correcto
asociado con x.
Significa que si es un archivo, se abrirá
un archivo; si una ventana, una ventana;
si una herramienta, una herramienta
Entonces se seleccionará el método
basado en la clase de x.
Entonces, ¿cómo podemos tener la solución?
con esta sugerencia
Lo implementaremos así.
Significa que implemento
el método not en la clase False;
en este caso, devolverá true.
Implemento el método not
en la clase True; devolverá false
En un diagrama, se ve así.
Puedes ver esta solución
no tiene condiciones explícitas
No uso ningun if en este caso.
¿Como funciona?
Funciona así.
Cuando envío el mensaje not,
¿Dónde busco el método?
Lo busco en la clase receptora.
true es instancia de True.
Entonces este método se ejecutará aquí,
y el resultado será false.
Funciona.
Ahora envío un mensaje
a la instancia false
¿Dónde me veo? En la clase False.
Esto no se ejecuta,
y vuelve true.
He implementado mis booleanos,
la negación booleana con dos métodos
sin el uso de condicionales.
También podemos ver la implementación
de la superclase
La clase booleana es abstracta.
Tiene dos subclases
que implementan los operadores necesarios.
En Pharo,
not expresa
un método abstracto en Boolean
mediante el uso de self subclassResponsibility.
Solo quería contarte sobre Pharo
para ser completo
Por ahora, debes haber entendido
cómo expresar el comportamiento de Or.
Te daré tiempo para expresar esto.
La idea aquí es definir un método
que utilizará un argumento adicional.
Dependiendo de su valor,
Le seguirá el resultado correcto.
A menudo piensas
usar una condición es suficiente:
No. Eso es lo que pasa.
Una vez más, no necesitas
condicionales para implementar Or.
Te daré 10 segundos
pensar en ello
Se suponía que debiste haber preparado esto.
Definiré or
en la clase Boolean abstracta
como un método abstracto.
Muy bien.
Luego en la clase False:
lo puedes ver
El receptor pertenece a False.
Que devuelvo
Cuando es true devuelve true, cuando es false devuelve false,
cuando és cualquier cosa devuelve cualquier cosa.
Entonces, significa que devuelvo el argumento.
Entonces, aquí, la implementación de Or
en la clase False
se trata de devolver el argumento.
Eso es exactamente lo que hicimos.
Igualmente,
si miramos la clase True,
se explica
Se explica aquí.
Cuando envío o al receptor true,
Devuelvo el receptor.
Entonces vuelvo true.
Como puedes ver aquí nuevamente,
No uso condicionales,
Acabo de usar mensajes de mensajes.
Entonces, de una manera más limpia,
¿Cómo está escrito en Pharo?
Sabemos que true
es el receptor del mensaje;
así que en lugar de escribir true,
podemos escribir self.
Si lees la definición,
puedes ver self y decir:
Que tiene sentido.
Como el receptor es true,
Es exactamente lo mismo.
Una vez más, vamos a visualizarlo.
Cuando envío el mensaje or
con algo
al objeto true,
Busco esta definición de or aquí,
y volverá a self, por lo tanto, true.
Cuando envío el mensaje or
con algo,
Busco en la clase False
que es false
Entonces termino con esta implementación,
y devuelvo alpha.
Es la tabla booleana
que estaba intentando implementar.
Lo que tienes que recordar es:
la solución que hemos implementado
no usa ningún condicional
o cualquier instrucción condicional
tal como un bucle explícito;
deja que el receptor decida.
Significa que le digo al objeto booleano
que recibe el mensaje
para encontrar la solución correcta
No estoy aqui para dictar
lo que hay que decidir
Este principio se encuentra también en otros lugares.
Es un principio fundamental de la OOP.
Es la heurística que mencioné
Al comienzo de esta lección:
No preguntar, contar.
Significa que no quiero expresar
cualquier condicional;
Solo quiero dar una orden.
Esa es una de las claves importantes de OOP.
La otro es sobre
dejar que el receptor decida.
Le doy una orden al receptor:
quien debe encapsular su conocimiento
y tomar las decisiones correctas.