Hola. En la sesión anterior,
vimos cómo implementar
los booleanos:no y o
La tercera pregunta sigue siendo:
¿Por qué diablos hicimos estas preguntas?
Eso es lo que vamos a estudiar.
Repasemos la implementación.
Para no, había dos objetos.
Tuvimos verdadero y falso.
Fueron instancias
de las clases Verdadero y Falso.
Cuando enviamos un mensaje no,
preguntamos a sus respectivas clases
y ejecutamos los métodos.
Entonces, no hay problemas aquí.
Como ya he dicho,
si miras lo que estás haciendo:
Primero, deja que el receptor decida.
Significa que no tomas ninguna decisión,
pero usted envía un mensaje
que se resolverá por sí mismo.
dieciséis
Entonces, estas dos funciones heurísticas fueron:
deja que el receptor decida;
y no preguntes sino dijes hacer cosas.
Voy a mencionar esto nuevamente.
Ahora echemos un vistazo al ejercicio en sí.
Entonces, ¿de qué se trata todo esto?
Nunca implementarás booleanos.
en tu vida,
por lo menos eso espero.
¿Es realmente totalmente inútil?
¿Cuáles son las lecciones subyacentes?
Creo que es muy importante
para hacerle esta pregunta:
Sí, la implementación es así,
pero, ¿de qué se trata todo esto?
De hecho, se ve
que cada vez que uso mensajes envía,
cada vez que envío un mensaje,
Tengo algún tipo de declaración de caso.
También encontrarás estos
en programación C, etc.
Enviando un mensaje
Se trata de múltiples opciones.
Lo que es interesante es:
cuando envías un mensaje,
Al final, es más que un caso
porque es un caso dinámico.
De hecho, depende de la carga
clases y en las instancias creadas.
En realidad, cuando programa en Java,
a menudo escribes x.f ()
invocar el método f.
Lo que te estoy explicando ahora es:
este periodo
es un operador de elección.
Es realmente crucial
que esta elección es dinámica.
A menudo no te hablamos de eso,
pero esto es en realidad
lo que se ejemplifica fuertemente aquí.
En resumen, cuando envía un mensaje,
realmente funciona
como una declaración de caso dinámico
en el sentido de que depende
en las clases cargadas
Este ejemplo booleano
tiene dos instancias y dos clases;
incluso con 50 de ellos,
funcionaría de la misma manera.
Cada vez que envíe un mensaje
a la maquina virtual
- ya que Pharo tiene una
como Java o C #
la herramienta de ejecución de la máquina virtual
selecciona el método correcto
dependiendo de la clase del receptor.
Entonces enviando un mensaje
es un operador de elección.
Y cada vez que usa una condición,
usted reemplaza este proceso
implementado en la toma de decisiones
máquina virtual.
Entonces las soluciones con no mostrar
que deberías usar la elección
dada por la máquina virtual
para implementar programas
No necesita usar ningún ifs.
porque enviar un mensaje significa
un si o una condición
La pregunta que puede hacer ahora:
¿Qué sucedería si hubiera expresado la inicial?
ejercicio de una manera totalmente diferente?
¿Qué sucedería si hubiera dicho:"¿Puedes implementar
No en la clase booleana,
O en la clase booleana? "
sesenta y cinco
Esta solución no habría funcionado.
Eso es extraño.
Qué significa eso?
Tener una o varias clases
tiene un gran impacto
la forma en que diseño mis aplicaciones.
En efecto,
las clases juegan el rol
de ramas o elecciones.
Entonces si tienes una opción
para elegir yogur,
pero solo hay una olla en la tienda,
elegirás este yogur.
Es lo mismo.
Significa que tu clase representa
un caso en tu árbol de herencia.
¿Qué implica?
Esto implica que cuando miro un diseño
con una gran clase de gordos llena de métodos,
Podria expresarlo
como una jerarquía en su lugar.
Este diseño es mejor.
porque es más modular.
Puedo fácilmente
Agregue otra opción si lo desea.
Puedo extender una elección y decir:
"Esto no fue malo.
"Puedo refinarlo para tener uno nuevo".
Además, puede reducir la complejidad:
Puedo enfocarme solo en una clase, no
en algo con tantas condiciones.
Entonces, por un lado,
tenemos un operador de elección;
y por otro lado,
algo que expresa elecciones.
Cuando las juntas,
obtienes OOP de buena calidad.
Lo que es mejor
es que cuando te ves
en la solución con jerarquías,
se vuelve aún mejor
porque puedo empaquetar las soluciones.
Significa que puedo empaquetar esto como núcleo,
y que este es un complemento.
Le diré a mi cliente,
"Si desea esta función,
"solo necesita descargar este complemento
y pagame ".
Cargaré este código dinámicamente.
Cuando creo una instancia de esta clase,
cuando envío mi mensaje Operación aquí,
el código del complemento se ejecutará
en el sistema.
Para nosotros, esa es la esencia de OOP.
Envío un mensaje
y seleccionará el método correcto.
Y usaré el hecho de que conozco
el sistema selecciona el método correcto
para ser aún más elegante
implementaciones
¿Qué hemos aprendido?
Hemos aprendido que enviar un mensaje
permite que el receptor decida y elija.
El cliente no tiene que decidir.
El código del cliente es más declarativo.
No hay condiciones Doy órdenes:
haz esto, hazlo, abre, cierra;
No, "¿Perteneces a esta clase?
¿Estás listo para estar cerrado?
Diferentes receptores
puede ser sustituido dinámicamente.
Veremos más adelante esto,
pero está implicado
Así que la mayoría de las veces,
Intenta evitar escribir ifs.
Use objetos y mensajes cuando pueda.
No siempre es el caso,
pero úselas al menos cuando puedas.
El motor de ejecución,
la maquina virtual,
actúa como un interruptor condicional
cada vez que envíe un mensaje
Entonces utilízalo.
También puedes divertirte
escribiendo el AntiifCampaign.
Los programadores lanzaron esta campaña
hacer que la gente deje de escribir ifs.
Entonces, ¿qué hemos aprendido en esta sesión?
Dos cosas:cuando escribo x.f (),
ya sea en Java o en Pharo,
Yo hago una elección:
Elijo el método f
que debe ejecutarse
dependiendo del receptor.
Entonces tengo este operador de elección
y una jerarquia
que representa elecciones potenciales.
Entonces, realmente es un esqueleto.
gracias a qué elecciones se pueden hacer.
Como resultado, no tengo condicionales.
y programas más extensibles.
Este es el final de la primera sesión
sobre diseños de objetos en Pharo.
Y veremos más
en las próximas sesiones.