Hola. En esta sesión,
Aprenderemos sobre el retorno.
¿Cómo puedes devolver un valor?
¿De un bloque o método?
¿Y cuáles son los valores de retorno predeterminados?
Hay cuatro casos para estudiar:
un método que usa el cursor para regresar,
un método sin el cursor,
un bloque con el cursor,
y un bloque sin el cursor.
En un metodo,
Si usa el cursor para devolver un valor,
aquí regresará
un valor específico
Saldrá del método.
Si no uso el cursor,
el método vuelve auto por defecto.
Esta parte es opcional.
Normalmente no lo escribes.
El valor de retorno de un bloque
es su ultima expresion
En el caso de este bloque,
entre estos, tengo un bloque
que toma un valor x como parámetro.
Yo agrego 33 a x.
El valor, el resultado
de esta expresión x + 33
No se usa, por lo que se borró.
La siguiente instrucción es x + 2,
así que agrego 2 al valor x.
Como es la última expresión del bloque,
es valioso
representa el valor de retorno
del bloque
Entonces mi bloque, valor:5.
Significa que ejecuto el bloque
con x tomando el valor 5.
Entonces calculo 33 + 5;
el resultado se borra,
ya que es inútil
5 + 2 da el valor 7
que se usa
como el valor de retorno del bloque.
Entonces, el valor de toda la expresión es 7.
Si uso el cursor en un bloque,
el comportamiento es totalmente diferente
desde un método
No debes esperar
el bloque a ser terminado,
pero el metodo
Echemos un vistazo al ejemplo
del método factorial
en la clase Entero.
Hay una vuelta aquí y otra vuelta.
Estas dos vueltas
terminar la ejecución del método.
Entonces, si el receptor sí mismo es cero
durante la ejecución del método,
el bloque se ejecuta,
1 es devuelto inmediatamente,
y el método terminará.
Entonces, el método devuelve 1.
el retorno no se usa para finalizar
El bloque pero el método de abrazar.
En el segundo ejemplo,
si uno mismo es mayor que cero,
calcula con una llamada recursiva
y devuelve inmediatamente el resultado.
Entonces el método
no continúa ejecutándose
cuando uno mismo es más grande que cero.
En los otros casos,
Si alcanzas la tercera instrucción,
obtienes un mensaje de error, lo que significa
que el receptor es un número negativo.
Deberías recordar
que el cursor te permite
terminar el método
si el cursor se encuentra en el método
o en el bloque en el método.
El cursor siempre termina el método
y devuelve un valor
especificado después del cursor.
De forma predeterminada, un método devuelve uno mismo.
Es inútil escribir el método yo mismo
al final
como es el valor
que se devuelve por defecto.
Un bloque devuelve el resultado
de su ultima expresion