Bonjour. On va voir
ensemble dans cette séquence une
subtilité extrêmement
intéressante que vous pouvez
appliquer dans vos
programmes, et donc on va revenir sur
l'exemple du programme de dé.
Donc on avait défini,
souvenez-vous, dans l'exercice des
dés, donc la classe dés ici
qui permettait de définir des
instances de cette classe pour
représenter des dés de plusieurs faces.
Et on avait défini une classe
DiceHandle, donc une poignée de dés.
On avait implémenté la
méthode "+" sur la classe poignée
de dés pour additionner
des poignées de dés, et
construire une
nouvelle poignée de dés.
Je vous remontre ici
le code de cette classe.
On a " DiceHandleNew" ici,
on crée une nouvelle poignée
de dés dans laquelle on va
ajouter les dés du receveur et
les dés du paramètre, et on
va retourner cette poignée de
dés à la fin de la méthode.
Donc maintenant on va
voir dans cette séquence la
différence entre écrire
dans cette méthode "+",
"DiceHandle new" et
écrire "Self class new".
Et pourquoi une technique
est meilleure que l'autre.
Je vous montre le problème.
Le problème c'est que si
je crée une sous-classe de
"DiceHandle" qui
s'appelle "MemoDiceHandle", et que
maintenant je veux
additionner des poignées de dés de
type "Memo", donc avec la
méthode "+" qui héritait de
"DiceHandle", on voit que le
résultat que j'obtiens c'est
une instance de la
classe "DiceHandle" et pas une
instance de la
classe "MemoDiceHandle".
Donc ça c'est un problème.
En fait, on aimerait quand
on additionne des éléments
obtenir le même type d'éléments.
Comment faire pour implémenter ça ?
Solution 1, je vais
changer l'implémentation de la
méthode "+" sur la
classe "DiceHandle", et on
va juste modifier ici,
rajouter cette méthode-là.
Donc, au lieu de fixer la
classe que je veux instancier
comme étant "DiceHandle", je
vais prévoir une méthode que
j'appelle "HandleClass".
Dans "DiceHandle", elle va
retourner la classe
"DiceHandle", et dans la sous-classe
"MemoDiceHandle" ça va
retourner la classe "MemoDiceHandle".
Juste en redéfinissant cette
méthode "HandleClass", ça va
me permettre d'obtenir la bonne
instance au moment où j'additionne
des éléments.
On a bien ici, si j'exécute
le même sniped de code mais
avec des MemoDiceHandle,
une instance de MemoDiceHandle
parce que j'ai redéfini
HandleClass, la méthode
HandleClass dans la
classe MemoDiceHandle.
Donc on bien une
instance de la sous-classe.
Donc on a bien atteint
l'objectif qu'on s'était fixé, le
problème c'est qu'il va
falloir à chaque fois qu'on
ajoute une sous-classe à
DiceHandle, redéfinir cette
méthode HandleClass.
Il ne faut pas oublier de
la redéfinir sinon la méthode
"+" ne va jamais retourner
l'instance de la bonne classe.
C'est quelque chose qui est
un peu contraignant, il faut
toujours redéfinir la méthode,
on pourrait faire beaucoup mieux.
Je vous montre la solution 2.
La solution 2 c'est la suivante.
La méthode "+" dans
DiceHandle, cette fois on va écrire
directement "SelfClass new".
Je vais demander au receveur
courant sa classe et je vais l'instancier.
Et en fait cette classe va toujours
retourner la classe du receveur courant.
Si c'est une instance
d'une sous-classe, ça va bien
retourner la bonne classe,
"MemoDiceHandle" par exemple.
Et on va bien obtenir des
instances qui sont du même type
que celui du receveur.
En conclusion, dans cette
séquence, vous avez vu que
quand on envoie le message
"+" à un "DiceHandle", si on a
fixé dans cette méthode
"+" le nom de la classe à
instancier, quelque part on
s'interdit la redéfinition,
on s'interdit le fait de
créer des sous-classes et que ça
marche toujours en
instanciant le bon objet du bon type
d'une des
sous-classes potentiellement.
Donc il vaut mieux vraiment
utiliser "SelfClass new" pour
instancier directement la classe
en fonction du type
courant du receveur.