Dans cette vidéo, je
voudrais vous expliquer un petit peu
les différentes façons dont
Pharo est packagé, pour que
vous vous y retrouviez dans le futur.
Quand vous allez installer
Pharo vous irez sur un lien
normalement qu'on vous aura
donné, mais si vous allez sur
Pharo, la distribution au
moment où je fais cette vidéo c'est
la version 4 mais la version 5
sera rigoureusement identique.
Quand j'ai downloadé
Mac OSX, j'obtiens ce Zip.
Si je dézippe ce Zip,
j'obtiens ce que j'appelle Pharo4 app.
Quand je le lance
Pharo 4 app, j'ai Pharo.
Imaginons qu'on va faire
"Hello". Quand je fais Sauve,
ça va me sauver l'environnement.
Je vais faire Save.
Si je fais Quit maintenant,
je vais le relancer après,
et j'aurai exactement
"Hello", puisque sauvegarder l'image
Pharo c'est faire une
copie de mémoire avec tous les
objets dont les objets
Bytecode et les méthodes compilées.
Maintenant qu'est-ce qu'il y a dans
cette application ?
Sur Mac, on peut voir
ce qu'il y a l'intérieur.
Si je fais Show Contents
qu'est-ce que je vais voir?
Je vais trouver une machine
virtuelle Pharo et des ressources.
Et là, je vais trouver un
fichier changes et un fichier
image.
Le fichier image, c'est
celui qui contient vraiment les
objets qui représentent la
mémoire, et le fichier changes
c'est un fichier qui
comprend tous les changements
incrémentaux que l'on a
faits. Si je double-clique
sur le fichier image,
normalement suivant votre
OS, je vais le lancer sur une
machine virtuelle Pharo
que j'ai installée, ça va me
relancer mon fichier image.
Ce fichier image,
qu'est-ce qui se passe?
Imaginons que je
définisse une classe.
Je vais définir un package,
"Add package" "ATest".
Dans ce package,
je vais définir "MyStrangeClass".
Je la définis et puis là, je
vais mettre "foooo" qui rend
42.
Si je sauve cette image
avec un autre nom, je vais la
sauver avec le nom
Pharo40Stef.
Qu'est-ce que ça va avoir fait ?
Je quitte. Ça m'a
créé un autre couple
image et change. Dans ce
fichier changes, on ne va pas l'ouvrir
parce que ce n'est pas
lisible pour l'humain, il y a le
code des méthodes
que je viens de créer.
Et là si je relance
Pharo 4, je vais le
relancer en utilisant ma
machine virtuelle, j'obtiens
de nouveau le snapshot, ce
qu'on appelle la copie du
système que j'avais fait à un temps T
ultérieur.
Maintenant, si je réexécute
l'image PharoStef, qu'est-ce
qu'elle va me faire ?
Elle va me montrer le
système avec ma nouvelle classe.
L'application Pharo 4,
c'est ce qu'on appelle un Bundle
Mac qui contient la VM Pharo
plus une image plus un change.
Si je double-clique dessus,
je n'ai pas le choix, il va
toujours choisir Pharo
image parce que c'est un script
qui a codé en dur:
"Voilà, c'est cette image-là.
" En général, c'est pratique
au début de l'utilisation de
Pharo, mais nous on n'utilise pas ça.
En général, soit on utilise
une instruction du command
line qui va être
quelque chose du genre
Pharo-ui avec
MyPharoImage.image,
et qui va
envoyer le truc. Ou alors si
on est en command line et qu'on
ne veut pas avoir le ui, on
va faire ce genre de choses.
Ça veut dire que Pharo est
installé quelque part dans
votre système comme sur une
application Unix standard.
Maintenant, ce que vous voyez sur
cette page, c'est que vous
pouvez télécharger un couple
Pharo, vous pouvez
télécharger une machine virtuelle.
On va télécharger la
machine virtuelle et on va
télécharger un couple
image et aussi source.
Je vais vous expliquer ce
que c'est comme ça on aura les
3 sous la main, on va
pouvoir jouer ensemble.
Maintenant si je dézippe
le fichier qui correspond à
Pharo Image et
Changes, j'obtiens celui-là.
Quand je le dézippe qu'est-ce que
j'obtiens dans Pharo dans ce fichier?
J'obtiens une image.
On va le faire
plutôt en mode pour que
vous voyez ce qu'il y a dedans.
Ça veut dire que ce fichier,
c'est encore un couple image
qui correspond à un certain
état du snapshot ou de l'image
Pharo, du système virtualisé.
Là, je vais pouvoir l'exécuter
sur l'image Pharo.
Il me donne un message et ce
message qu'est-ce que c'est?
Le système peut fonctionner
puisque je peux exécuter n'importe quoi.
Je peux le faire tourner.
Maintenant, je peux faire
exactement ce que j'ai fait avant.
Je peux définir
MyPackage, et dans MyPackage
je vais dire MyStrangeClass.
Donc on commence à avoir l'habitude.
Je vais définir une méthode :
fooo 42. Il me
demande mon identifiant.
Je vais pouvoir faire comme
d'habitude "MyStrangeClass
new fooo" et ça va me rendre 42.
Donc, très bien. Et
là, je peux le sauver.
Je vais le sauver par
exemple avec un autre nom, je vais
l'appeler Stef, là je
vais l'appeler PharoStrange.
OK.
Qu'est-ce qu'il me dit ?
Il me dit "Je ne peux pas
trouver le fichier source
Pharo 4. 0. " Pourquoi il me dit ça ?
Quand j'ouvre le browser si
je veux voir par exemple le
code de AST, ce n'est pas votre
code, donc on va aller tout en haut.
Le système, ce qu'il est en
train de faire, c'est pour ça
qu'il ne trouve pas les commentaires,
en fait il est en
train de décompiler.
Alors on ne le voit pas
parce que les méthodes sont trop
simples mais il décompile le code.
On va aller sur quelque
chose de plus concret.
Là, il a décompilé le
code, le Bytecode représente un
argument et il sait très
bien que c'est un argument.
Mais on a perdu le source.
Le source en général du
système, quand Pharo est
déployé, est stocké dans un
fichier qui s'appelle, et qu'on
trouve ici, qui est
le fichier Pharo 4.
source. En général Pharo 4.
source, on va l'installer
une fois sur le système parce
que ce fichier est en
lecture seule, et que toutes vos
applications vont
pouvoir s'en servir.
Là je l'ai ici, je vais le dézipper.
Là, j'ai Pharo 4. source.
Si je quitte ici sans sauver
et que je relance mon
application, là de toute façon vous
voyez que ça a fait exactement
comme précédemment, c'est-à-dire
que quand je sauve un
snapshot en lui donnant un autre
nom, j'ai de nouveau un
système avec 2 pendants:
l'image et ses changes.
Là si je reprends mon
ancienne image, elle
ne fait plus d'erreurs parce
qu'il a trouvé le code et il
sait très bien que ça
correspond à l'état qu'on avait
quand on a lancé la première image.
Maintenant si j'utilise la deuxième,
là si je reprends le
fichier AST-Core, déjà
mes classes ont des commentaires.
Là c'est vraiment les noms que les
gens ont donné qui correspondent à ça.
Si on regarde cette
architecture, qu'est-ce qu'on a?
On a le fichier source
qui contient les sources du
système, en général le
compilateur une fois que le
système est compilé il n'a
pas besoin de ses sources, la
machine virtuelle et des
paires image et change.
Image contient tous les
objets que vous avez définis plus
les objets du système,
avec le fichier changes qui
contient les deltas de ce que vous
avez fait par rapport au fichier changes.
A chaque fois que vous allez
sauver votre système, ça va
faire comme si vous sauviez une
image virtualisée de votre OS.
C'est exactement le même principe.
Si on regarde à
l'intérieur de l'application Pharo 4,
on va retrouver ces ressources.
J'ai le fichier Pharo 4
sources et j'ai le fichier image,
le fichier changes et
quelque part ici la machine
virtuelle avec ses plugins.