Salut à tous. Dans ce
cours, on va commencer à voir si
finalement vous avez bien compris
ce qu'on a dit dans les autres cours.
En particulier sur super, là
l'objectif est de vous faire
vraiment réfléchir et j'ai un petit
test pour voir si vous avez compris.
Qu'est-ce que vous allez apprendre ?
Normalement, vous allez
repenser à ce que c'est que
super, revoir la recherche
des méthodes et réfléchir sur
ce que c'est qu'une
méthode de classe.
Ça fait beaucoup pour un
petit cours comme ça mais vous
allez voir, c'est assez sympa.
Imaginons que j'ai défini la
méthode dans la classe Dice,
que j'ai redéfini la méthode
new de la manière suivante.
J'ai écrit new et voilà le
corps de la méthode, je fais
inst : = super new.
inst initialize return inst.
Et moi je vais exécuter
l'expression Dice new.
Maintenant la question que
je me pose et que je vous
pose, c'est que dans cette
expression à quoi correspond
inst, à quoi correspond super
et à quoi correspond super new?
Je vous laisse 5
secondes pour y réfléchir
et je vais vous donner
quelques petites indications.
C'est basé sur mon
expérience d'enseignement.
Non super, ce n'est
pas la super classe.
Il faut vous
l'enlever de la tête celui-là.
Non, inst n'est pas une
instance de la super classe,
parce que si c'était le cas
on ne pourrait jamais créer
des instances des classes qui sont
dessous, ça serait quand même dommage.
Qu'est-ce que c'est ?
Finalement, ce qu'on avait dit
dans le cours sur super, c'est
que super c'est le
receveur du message.
Super pointe comme self sur
le receveur du message et ça
n'est pas spécifique à
Pharo, c'est dans tous les
langages objet comme
Java, Sea sharp, Small talk.
Le message qu'on avait
dit, c'était Dice new.
Quel est le receveur ?
Syntaxiquement
c'est clair c'est Dice.
C'est la classe Dice.
Normalement avec cette indication-là
vous devriez comprendre un peu mieux.
On va voir. Vous vous
rappelez la recherche de la méthode
comment ça fonctionne ?
J'envoie un message à une
instance, là coloredrectangle.
Je cherche
premièrement dans la classe de
coloredRectangle si la
méthode en question est définie,
là elle ne l'est pas,
aire n'est pas définie.
Je la trouve ici, OK, très bien.
J'applique la définition
que j'ai trouvée sur qui
? Sur le receveur. Là
maintenant vous devez avoir compris
ce que fait cette méthode.
Je vais chercher new dans la
classe de la classe Dice, je
le cherche et je l'applique
sur la classe Dice.
On va voir ça de
manière plus précise.
Ce que je vous disais,
c'était que de toute façon dans
Pharo il n'y a qu'un seul
envoi de messages et il n'y a
qu'une seule recherche de méthodes.
Quand j'envoie un message à
quelque objet que ce soit, je
cherche toujours dans la
classe, je suis toujours ce
lien-là, puis ce lien-là.
C'est toujours 2 étapes aussi.
Qu'est-ce que ça
donne dans notre système?
Super c'est le receveur.
Le receveur c'était la classe Dice.
Je cherche new dans la
super classe de la classe Dice
class, là le point clé c'est
que c'est Dice class et pas Dice.
On va le voir de
manière graphique juste après.
Et une fois que j'ai trouvé ce
nouveau new, je vais l'appliquer
sur le receveur qui
était la classe Dice.
Ça va dire que new que j'ai
trouvé quelque part je vais l'appliquer
sur Dice, donc ça va créer
une nouvelle instance de la
classe Dice et ça va l'initialiser.
Donc inst va être ma
nouvelle instance, donc 1D,
et je vais
l'initialiser et je le rends.
Si on regarde de manière
graphique, quand j'envoie new à
la classe Dice, je cherche où ?
Dans la classe de la classe Dice.
Donc je cherche dans Dice
class, c'est là que j'ai
ma fameuse méthode.
Qu'est-ce que je dois faire ?
Super, c'est la classe
Dice, c'était le receveur
la preuve, c'était écrit ici:
j'ai envoyé le
message à cet objet-là.
Super me dit "Cherche
au-dessus de la classe qui contient
l'expression", je
cherche au-dessus de la classe
Dice class, donc je cherche ici.
Et quelque part ici
au-dessus, on verra ça plus tard, new
est défini.
Qu'est-ce qu'on a dit sur le lookup ?
C'est qu'on trouve la
méthode, elle est définie ici et on
l'applique sur le
receveur. Je l'applique sur Dice,
ça va me rendre une
nouvelle instance.
Là, je vais le faire graphiquement.
Ça me rend une
petite instance: E dice.
Cette petite instance
c'est inst qui pointe dessus.
Inst est un nouveau D.
Ensuite, je vais envoyer le
message initialize à inst et
je le rends.
Souvent, vous avez des
problèmes avec cet exemple parce
que cet exemple en
particulier est assez retors, je le
fais exprès pour vraiment
voir si vous avez compris.
Il va mélanger 2 choses, il
va mélanger super qui est "Je
vais chercher au-dessus de la
classe qui contient l'expression super.
Mais sachant que
super c'est le receveur.
Et en plus new, c'est une
méthode qui va créer des objets
" Là on voit qu'on est à la
confluence de ces 2 choses et
qu'en général vous avez
un problème à comprendre.
Je vous suggère de vraiment
revoir cette séance parce que
c'est vraiment
important de le comprendre.
Si je répète, super est le
receveur du message qui en
fait est la classe
Dice dans ce cas-là.
Je vais chercher au-dessus
de la classe Dice class la
méthode new que je vais
appliquer sur la classe Dice, qui
était le receveur,pour me
donner une instance terminale.
En résumé, envoyer un
message c'est chercher la méthode
dans la classe du receveur, c'est
ce qu'on a fait comme d'habitude,
comme toujours. On ne peut
faire que ça en Pharo, donc c'est
relativement simple.
Maintenant, vous devez comprendre
que super, c'est chercher
au-dessus de la classe qui
contient l'expression
super, et que super c'est le
receveur et que ça peut
être une classe aussi.
Mais là on ne va pas finir,
j'ai un autre petit défi pour
vous parce que je pense
que si vous suivez le cours
Pharo, c'est que vous
voulez un peu avoir des défis.
Imaginons que j'ai la
définition suivante, j'ai une
petite méthode qui me dit
"Rends super espace class égal
égal self class. " Qu'est-ce
que ça veut dire égal égal?
C'est l'identité de pointeur.
En fait je demande "Est-ce
que l'objet qui est rendu par
l'expression super espace
class est le même que l'objet
qui est rendu par self égal class ?"
Je définis cette méthode-là qui
va me rendre soit vrai ou faux.
La question que je vous
pose, c'est "Quel est le résultat
de A new foo"? Ça veut
dire que je crée une nouvelle
instance de la classe A et
je lui envoie le message foo
qui va exécuter ce message.
Quel est le résultat et pourquoi ?
Je vais vous laisser
chercher parce que celui-là je ne
vous donnerai pas la réponse.