En este video,
Me gustaría explicar cómo
el depurador funciona y
como puedes usarlo
para identificar errores
y ejecutar expresiones,
e interactuar con los objetos.
Entonces quiero hacer una vez más
los ejercicios que habíamos completado
y hecho juntos en el
contador, por lo que uso Monticello,
Entro en el paquete de caché,
y
Veo que hay un paquete de contador.
También me permite explicar
esta función aquí. Para estar seguro
este es el paquete correcto,
Puedo navegar, es decir
que voy a mirar el
Clases definidas en el paquete.
Entonces, aquí veo que tengo
un paquete llamado
MyCounter, que contiene
2 clases, contador y
CounterTest, y si miro
todas las operaciones
de Counter, tengo el 4
métodos que hemos definido
juntos y de la misma manera
para la prueba.
Entonces, ahora sé que esto es
este paquete
Quiero cargar, voy a ir
hacer carga
Entonces, voy a navegar
la clase Contador
Para la clase Counter, las pruebas
son verdes, para que podamos comenzar.
Me gustaría mostrarte
cómo podemos usar el depurador para
ejecutar una
expresión paso a paso,
e ir o no en el
expresiones que queremos
ver en mas detalles
Para hacer esto, tomo el
TestDecrement
como ejemplo, hago
DebugTest.
Prueba de depuración, aquí está,
una vez más
¿Qué hace el depurador?
¿Muéstrame?
El depurador muestra
la pila de ejecución
Como en Pharo todo es un
mensaje, ves que
podemos profundizar en la pila,
al principio nosotros
ejecutó el método Run,
Deshacer, muchas cosas como esta.
Por el momento, el sistema
Por eso no nos importa.
Aquí vemos el código ejecutado
en la pila
y el estado del sistema.
Aquí, mira, tengo una variable local
C. por el momento
no se ha asignado,
así que hay cero.
Y aquí veo ese Ser
es de hecho una clase de
CounterTest, este es el
método CounterTest >>
#testDecrement.
Cuando hago clic en "sobre" aquí,
Entro en la primera expresión
ejecutar.
Tenga en cuenta que,
Si yo quiero,
Puedo crear de inmediato, puedo
ejecute esto
expresión porque es completa,
la clase Contador se define
y yo puedo
envíale el mensaje nuevo.
Aquí veo que C es siempre así,
asi que
ahora voy a decir que quiero
"Encima".
Over:¿qué significa?
Significa que quiero ejecutar el
expresión sin entrar dentro.
Aquí estoy en la segunda expresión
que es un
Asignación y haré clic en
"Over" una vez más y
de repente mi variable
C puntos en un contador
que la puedo ver Aquí por el momento
el valor del contador es cero.
Si quisiera saber cómo
contar:
se implementa, en lugar de
usando "Over" lo haría
use "Into".
"En" me hará entrar
el método,
Me gusta esto. Aquí puedo ver
la definición del método y
una vez más, puedo interactuar
con los argumentos
Aquí tengo un intérprete, si escribo
Imprimir, puedo ver
mira que tengo 7 y de todos modos
aninteger
está aquí y cuenta, por ahora,
la variable de instancia
su valor es nulo
También se muestra allí.
Sigo, hago clic en "Over",
porque
Quiero decir que quiero saltar
eso.
Quiero continuar la expresion
ejecución.
Por lo tanto, allí.
Ahora imaginemos que quiero
entrar en decremento,
Haré lo mismo,
Haré clic en "Into",
decremento, tengo decremento
codigo y,
usted entendió el principio,
de esta manera puedo hacer
La expresión paso a paso.
Entonces, ahora, ¿qué hace?
¿Habilita hacer?
Permite decir:"de
este punto continúa
como si nada hubiera pasado
Entonces eso es lo que voy a hacer
y mi prueba será verde.
Así que ahora también podría
ejecute independientemente esto
poco de código, esto significa
Puedo ponerlo en un patio de recreo
Me gusta esto,
y aquí tengo Debug,
Yo recibo lo mismo
En este caso se compila
un poco
diferente pero tengo
exactamente lo mismo
funciones, con mi valor de contador
que es 7,
y si hago clic en el contador,
Puedo ver que tengo 7
aquí y hago clic en "Into"
por ejemplo,
Puedo ir en decremento, "Over",
"Encima",
y lo mismo en "Over".
Entonces aquí vuelve el valor de cascada,
por lo que regresa
el contador C