Me gustaría mostrarte
eso con Spotter, puedes
También restringe el área de búsqueda.
Eso es lo que veremos.
Llamo a Spotter. Imaginemos
Busco los ejemplos,
Escribo "ejemplo" y
Yo sé eso
Estoy buscando los ejemplos
definido con
un pragma o qué métodos
Se etiquetan con un pragma.
Aquí, veo que hay 4
pragmas que contienen la palabra
"ejemplo":hay
"ejemplo", "exampleWidget",
"worldMenuExample" y
"gtExample". Aquí para ser
más preciso, puedo ver
"ejemplo", así que todos esos
Los métodos contienen un "ejemplo"
etiqueta y veo "gtExample".
Vamos a elegir "gtExample".
Ahora voy a
seleccione todos los métodos que contienen
"gtExample".
dieciséis
Aquí, veo que hay pragmas
y métodos con
"gtExample" en su nombre,
y que los que me interesan
Entonces los voy a seleccionar.
Ahora tengo todos estos métodos.
Puedo elegir decir "No,
Solo quiero ver esos
que estan en
Morph ". Y luego veo todos los
métodos que contienen
la clase Morph o la
método de morph y puedo
ver el código asociado con
cada metodo