En este video, lo haré
te muestro una muy linda
faceta de Pharo,
su inspector
Un inspector es una herramienta
que permite interactuar
con objetos y discutir
con ellos de una manera viva.
Intentemos en el sistema de archivos.
Por ejemplo, si hago "Sistema de archivos
directorio de trabajo ", lo haré
obtener todos los archivos que son, para
instancia, en la raíz de mi imagen,
así que obtendremos todos esos archivos.
Echemos un vistazo. Si lo hago
"Inspeccionar",
Abro un inspector
Aquí tengo un inspector.
Este es el nuevo inspector Pharo
desarrollado
por el equipo GT, tiene
características muy interesantes
dieciséis
Comencemos a mirar la pestaña
llamado "crudo".
La pestaña "Raw" es la anterior
inspector. Que
¿muestra?
Muestra los datos del objeto, el
variables de instancia de objeto
tal como se define en la clase.
Puedo interactuar con eso.
Puedo, por ejemplo,
pregunte por todas las entradas.
Aquí obtengo todas las entradas,
o dame todo el
directorios, por ejemplo,
aquí obtengo todos los directorios.
Si observamos la clase de objeto,
si yo hago yo
navegar ", ¿qué veo?
Esta vista me muestra los valores
para el objeto, la instancia
variables que
se han definido en la clase
de esa manera.
Me permite mirar dentro.
Por ejemplo, aquí puedo ver
que el "camino" es en realidad
compuesto por este objeto "self"
y puedo verlo
aquí. Todavía estoy en modo bruto,
y
Puedo explorar dentro.
Si hago esto, en realidad soy
voy a mirar
la secuencia de usuario y ese tipo de cosas.
Aquí básicamente viole
el encapsulado
El sistema mirará
el comportamiento introspectivo,
me mostrará los campos
valores.
Esta vista es muy útil.
Pero ahora el nuevo inspector
hace más cosas
Esto significa que cada objeto puede
mostrar al usuario
diferentes facetas de cómo
es representado.
De forma predeterminada, cada objeto
tiene la faceta en bruto.
También está la faceta Meta,
cual es
lo que permite navegar por la clase.
Podemos explorar rápidamente la clase,
por ejemplo, así.
Normalmente es solo útil
cuando estás en la navegación
flujo, cuando necesitas saber
directamente sin abrir
otro navegador
Pero los más importantes son
esas otras pestañas.
Aquí, por ejemplo,
el inspector sabiendo eso
tenemos una referencia,
un directorio, muestra todo
contenido en el directorio
Es lo que te mostré allí.
cuando hice esto
Aquí, obtenemos lo mismo.
Ahora podemos mirar dentro
este sistema de archivos
Si elijo a Ston, este es un equivalente
de Json en Pharo,
una vez más recibo un
referencia dentro del archivo
sistema que es
este archivo aquí,
Obtengo un acceso en
el archivo llamado
sesenta y cinco
Meta-inf.ston. Y ahora el
inspector es
inteligente y me dice "lo haré"
mostrarle su contenido si lo desea ".
Miro su contenido y
parece que tengo
un contenido, no sé exactamente
para qué sirve, pero es un contenido.
De la misma manera, puedo
navegar por las subcarpetas.
Aquí, si elijo
paquete de efectivo, este es el lugar donde
Los paquetes se almacenan de manera predeterminada.
De hecho, este sigue siendo un objeto
del sistema de archivos
pero me muestra su contenido.
Si miro datos, puedo ver
un png Si hago clic en
este png, voy a navegar.
Aquí, verá que hay otras pestañas.
Si hago clic en Contenido,
el png almacenado en un binario
formato en mi disco
Como es un png,
el inspector me muestra una vista previa
de lo que contiene el PNG.
Si miro el script.st,
por ejemplo, tendré
diferentes paneles.
Aquí hay dos, no
saber exactamente por qué
pero hay uno con
resaltado de sintaxis y el otro
uno sin, mostrando el
contenido una vez más
Si es un archivo .zip,
es aún mejor porque cuando yo
en él, el contenido zip es
codificado y
comprimido pero los elementos,
en este punto, son
interpretado. Aquí puedo
navegar directamente
mis objetos y en el mismo
manera recursiva
Eso fue para mostrarle que
Inspector Pharo
es realmente una herramienta muy poderosa
para interactuar
Precisamente con los objetos,
además como cada objeto
determina una representación
o un conjunto de
representaciones significativas
para nosotros
interactuar con él y ser
el más eficiente,
Esto permite construir muy rápido.
pequeñas herramientas
Aquí tienes un pequeño sistema de archivos
navegador, ¿por qué?
Porque cuando navegas y
inspeccionar
el sistema de archivos, a veces usted
quieren saber
exactamente lo que está inspeccionando.