"Selección de expresiones"
Quentin Ducasse.
-Buen día a todos.
Hoy, vamos a ver como
seleccionar y ejecutar expresiones,
incluso en varias líneas
como estas.
Por ejemplo, podemos en primer lugar
seleccionar la primera línea,
luego hacer click derecho, Print it.
Esto nos mostrará el factorial
de 1000, la expresión marcada.
Lo que también se puede hacer,
es doble-click al final de la línea
para seleccionar la línea entera.
Lo mismo, click derecho, Print it.
Nos aparece
el factorial de 1000.
Para una expresión de dos líneas,
podemos lanzar y seleccionar.
Click derecho, Print it.
Eso nos hace el factorial de 1000
dividido por factorial de 999.
Ahora, un truco para
las tres líneas o la última línea,
es ponerte al final
de la última línea.
Podemos hacer click
y marcar las tres líneas
luego hacer click derecho, Print it.
O podemos hacer doble-click
al final de la línea
para seleccionar
toda la expresión
luego otra vez click derecho, Print it.
Son unos pocos trucos
para ayudarte a seleccionar
y ejecutar expresiones rápidamente
en el Playground, en cualquier
entorno de Pharo.