"Atajos de teclado"
Quentin Ducasse.
-Hola a todos.
Este video erá una presentación
de diferentes atajos de teclado
que existen para las distintas
funcionalidades de Pharo,
especialmente para la ejecución de expresiones.
Ante todo, lo que vamos a hacer,
es verificar que tienes
una pequeña ayuda activada
Para hacer esto, iremos a Pharo,
Settings.
Dentro de Settings, buscas aquí "shortcut reminder",
presionas Enter
y verifica que está activado,
así que en este caso está bien marcada.
¿Para qué se usa esto?
Lo mostraré de inmediato.
Entonces, si ahora
reabrimos un Playground,
vamos a Tools, Playground
y escribimos, por ejemplo, 1 + 2...
Será nuestra primera expresión.
Si alguna vez queremos "Print it", estará aquí
Podemos ver que el atajo está especificado aquí
Pero si hacemos click en él,
tendremos el atajo
que estará en la parte inferior izquierda
Esto puede ser útil si tienes
acciones que repetirás,
tendrás retroalimentación directa
y una explicación del atajo.
Esto significa que en lugar de seleccionar
y hacer click derecho y Print it,
ahora podemos simplemente
doble-click
y hacer Cmd+P
para mostrar el resultado.
Entonces, Print it muestra el resultado.
Si hago Do it...
Do it, no tengo ningún resultado
Es porque se ejecutará tu expresión
sin imprimir el resultado.
Así que aquí, con la expresión,
todo lo que nos interesa era mostrar el resultado
Ahora, si se utiliza otra expresión
como "Workspace open",
que se utiliza "celle-là"
y que ahora, se hace Do it,
entonces hacer click derecho, Do it,
donde ahora puede hacer Cmd+D
y se abre el workspace.
Entonces, el Do it
no va a imprimirte el resultado.
No nos va a mostrar
que es un workspace.
Por ejemplo,
si hago Cmd+P, Print it,
nos va a mostrar
que es "a Workspace"
y lo ejecutó.
Ahora, los dos otros métodos
de ejecución que son importantes
son entonces "Inspect it".
Que va a abrir
un inspector sobre el resultado.
El inspector es una herramienta
que permite navegar dentro de una instancia
Por ejemplo, aquí, tendremos un inspector
sobre un SmallInteger que es 3.
Podemos caminar adentro
y ver self 3,
diferentes explicaciones dentro de las cuales
puedes caminar
y aprender más
sobre esta instancia, y sobre el resultado.
Una otra cosa
que puedes hacer, es...
para este Inspect it,
el atajo es Cmd+I
así que simplemente puedes seleccionar
y hacer Cmd+I.
Se abrira el inspector
sobre este resultado.
Una de las últimas cosas que
puedes hacer, es Do it and go.
Do it and go, hará un Do it,
pero también abrirá un inspector
dentro de la ventana en la cual estás
para poder ir a inspeccionar el resultado.
Así que si hacemos eso
sobre el "Workspace open",
se hace Do it and go, o Cmd+G
se nos va a abrir el workspace
para la parte Do it
y el go,
nos presentará el inspector
sobre este workspace,
dentro de la ventana al costado.
Estos son algunas atajos
importantes de saber.
Les aconsejo activar\el Shortcut reminder.
Te mostrará
abajo a la izquierda de la pantalla
los atajos diferentes de las acciones\que utilizarás con el ratón.