"Prof Stef"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos.
En esta lección, vamos a aprender
a usar una herramienta llamada ProfStef
que te permitirá
aprender Pharo por tí mismo
siguiendo las instrucciones.
Para iniciarla,
Simplemente abrir un Playground,
escribir "ProfStef go"
y ejecutar.
Para ejecutarla, selecciónala.
Haz click derecho y Do it.
Se abre esta ventana.
Es la herramienta ProfStef.
Ella te explicará que puedes
aprender Pharo por tí mismo.
Para pasar de una lección a otra,
lo ves, hay 29 lecciones,
simplemente seleccionar
"ProfStef next" y ejecutarlo.
Así, click derecho, Do it.
LLegamos a la lección número dos,
la lección que explica
cómo evaluar
diferentes expresiones.
Podemos evaluar esta.
"GTPlayground open"
que debería abrirnos una ventana
con un Playground como esta.
Pasemos a la lección siguiente,
lo mismo, seleccionando "ProfStef next",
click derecho, Do it.
Aquí, hay una lección
que te enseñará a usar el print.
Como pudimos ver
con la lección sobre el factorial,
click derecho, Print it.
Nos muestra 3.
Voy a dejarte ejecutar
las expresiones siguientes,
pero hay una herramienta que te perimitirá
explorar Pharo por tí mismo
mientras avanzas con las lecciones.
Hay 29 que te explicarán
conceptos más o menos avanzados.
Aquí, hablaremos sobre cómo inspeccionar
el resultado de una expresión.
Por ejemplo, aquí, 1 dividido por 2,
si lo inspeccionamos,
llegamos al inspector
de la fracción un medio.
Y listo.
Fue una presentación de esta herramienta.
Te animo a hacer las lecciones y
aprender a explorar por tí mismo.