"Resaltado de sintaxis
proporciona información"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos.
En este video, vamos a ver
como los colores de la sintaxis
Pueden guiarte sobre las expresiones,
que planeas escribir.
Por ejemplo, si aquí,
escribo una C mayúscula,
por ejemplo un nombre de clase, vemos que esta C está en itálica.
Esto significa
que es reconocido por el sistema
como el comienzo de
un nombre de clase que conoce.
Por ejemplo,
si empiezo a escribir "Colo",
me propondrá diferentes clases
que comienzan con este prefijo.
Si escribo "Color", podemos ver
que la escritura regresa a la normal.
Esto significa que la clase es azul.
Es reconocida.
La clase Color es una clase existente.
Ahora, si escribo "Colox",
la clase es roja.
No es detectada por el sistema.
Se debe a varias cosas.
O la clase no existe,
o no tienes instalado el package
que contiene la clase.
La clase no es reconocida
por el sistema.
Lo mismo se aplica
para los métodos.
Si comienzo a escribir en minúscula
y escribo "ne",
está en itálica.
Significa que este prefijo es el comienzo
de un método conocido por el sistema.
Si escribo "nexx",
el método se convierte en rojo.
Esto significa que no es reconocida
por el sistema,
mientras que si ahora escribo "new"
la escritura se endereza.
Esto significa que es reconocido
por el sistema.
Aquí hay unos consejos visuales
que permiten tener una retroalimentación directa
sobre el código que escribes.