-Buenos días a todos.
En esta parte seis del Redo,
vamos a ver
como modificar lo que nos
retorna el objeto Counter
cuando se le envía
el comando Print it o Cmd+P.
Por ahora, nuestro objeto Counter,
no necesitamos incremenntarlo.
Si seleccionamos todo esto,
y presionamos Cmd+P,
hacemos click derecho, Print it,
nos muestra: "aCounter".
Es interesante,
pero quisiéramos tener
información sobre
su variable de instancia
y donde está su contador.
Entonces, para esto, veremos
el método printOn:,
que redefiniremos aquí.
Así "printOn: aStream".
En primer lugar, quisiéramos mantener
el printOn: que ya ha sido definido
para tener el "aCounter" que se muestra,
pero quisiéramos también agregar...
Así, hacemos: "aStream nextPutAll:"
para agregar algo después.
Agregamos la cadena "withValue".
La concatenación de la cadena
de caracteres se hace con la coma.
Y agregamos el valor
que convertiremos en String.
Nos enviará "aCounter".
eso agregará "withValue".
Y esta parte va a concatenar
el valor del contador.
Finalmente, agregamos un retorno de línea.
Muy bien. Guardamos esto.
Ahora,
si volvemos sobre el Playground
e imprimimos estas expresiones,
obtenemos: "aCounter withValue: 0".
Así, lo podemos ver.
Si hacemos: "aCounter startingAt: 23",
"aCounter withValue: 23".
Perfecto. Podemos hacer commit
de nuestros cambios.
Volvemos aquí. Hacemos commit.
y, "printOn corrected with value".
Y hacemos commit.
Por lo tanto, vimos como modificar
el valor de retorno que podemos pedirle
a un objeto via el comando Print it.