"Redo: inicialización de objetos"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos.
En esta quinta parte del Redo,
nos interesará
la manera correcta
de initializar tus objetos.
Hasta ahora, se llamó
el método "new" sobre la clase que queremos
y asignamos nuestra variable
de instancia utilizando nuestros accesores.
¿Qué sucede si simplemente
llamamos "c increment"
y lo ejecutamos así?
Cmd+P.
Vemos que el método "+"
fue enviado a nil.
Esto significa que count es nil.
Count, es nuestra variable de instancia
y nunca es inicializada.
Por omisión,
Pharo le dará el valor nil.
Es un comportamiento
que no nos interesa demasiado.
Nos gustaría tener un valor de cero
al crear nuestro objeto.
Entonces, escribimos una clase
que corresponde a mi última frase,
es decir un valor de cero
en la inicialización.
Lo llamamos "testInitialize".
Guardaremos la creación
y queremos que, justo después de la creación,
si estamos interesados
en la variable de instancia,
ella valga directamente cero
Guardamos.
Muy bien, testInitialize.
Entonces, el método fue creado.
Si cliqueamos sobre el botón gris,
deberá fallar,
porque no cambiamos nada al comportamiento
y la variable de instancia
vale siempre nil en lugar de 0.
El método que hace falta crear para cambiar
este comportamiento en la creación
se llama "initialize".
Es una buena práctica poner
una primera expresión
que sea "super initialize"
para llamar a los métodos
de inicialización de las super clases,
luego el comportamiento que queremos.
Queremos que "count" sea igual a cero.
Podemos guardar esto.
Vemos que detectó
el test que tiene asociado.
Si lanzamos el test, es un éxito.
Ahora, tenemos una inicialización
de nuestra variable de instancia
que, justo después de la creación del objeto,
es cero.
Imaginemos que queremos
crear un contador
que tenga, por omisión, una variable
de instancia count que valga 5.
Podemos hacer eso
utilizando un método de clase.
Si escribimos el test asociado
en CounterTest,
creamos "testStartingAtFive".
Vamos a querer crear
nuestra variable temporal "c".
"c" será igual a un nuevo contador,
salvo que esta vez,
para crear el contador,
utilizamos un método
que se llamará startingAt
a la cual le daremos un entero, 5.
Ahora, podemos verificar con
la misma verificación que antes
que "c count" sea igual a 5.
Si guardamos este test,
no tendrá sentido ejecutarlo,
ya que "startingAt"
no ha sido definido.
Entonces ya podemos ver una señal de prohibido
advirtiéndonos que no funcionará.
Pero si ejecutamos,
vemos que tenemos el error,
que la clase contador,
no entiende "startingAt".
Debemos crear
este método de clase.
Para hacer esto, vamos
a la clase contador.
Sobre la pestaña Class side.
Ahí, estamos en el entorno
donde se definen los métodos de test
Podemos seleccionar aquí
y crear nuestro método
"startingAt:" un entero
que nos devoverá
un nuevo contador, "self new"
al que habremos atribuido el valor
del entero que acabamos de ubicar
Así nos creamos un nuevo contador.
Dentro de este nuevo contador,
la variable de instancia
tendrá el valor anInteger.
Podemos guardar esto.
Ahora, si re-ejecutamos nuestros tests,
vemos que pasan.
Son todos verdes.
Entonces escribimos un último test
para englobar todos los métodos
que pudimos definir.
Lo llamamos "testAllMethods".
Creamos nuestro contador
y verificamos que self,
es "(increment ; count) equals: 6".
Guardamos.
Nuestro método testAllMethods está ahí.
Si lo ejecutamos,
vemos que funciona.
Entonces pudimos verificar
tanto la inicialización en 5
como el incremento y vimos
que los dos funcionan bien.
Si hacemos click sobre el botón verde,
los seis tests pasan.
Es un buen momento para hacer commit
de lo que pudimos cambiar en Iceberg
Vamos aquí, hacemos commit.
Y podemos marcar: "Added
initialization method (tested)".
Y podemos hacer commit.
Aprendimos como inicializar
correctamente un objeto
y como utilizar
los métodos de clase
para darnos objetos pregenerados
con valores interesantes.