-Buenos días a todos.
Estamos en la parte 4 del redo.
En esta parte, vamos a ver
como crear una copia del paquete
creado en las versiones previas,
y como guardar
un historial de cambios realizados
sobre el código presente en el package.
Observamos que el package
que creamos previamente, MyCounter,
no se guardó en ninguna parte,
porque tenemos esta estrella roja presente.
Para remediar esto,
utilizamos una herramienta,
en la pestaña Tools,
que se llama Iceberg,
que es una herramienta de control de versiones
y gestión de packages.
Entonces, para agregar nuestro package,
vamos a Add.
Creamos un nuevo repositorio
que llamamos MyCounter,
que nos lo creará localmente.
Presionamos OK.
Nuestro repositorio está aquí.
Ahora, podemos hacer doble-click encima
y vemos que está bastante vacío.
Para agregar un package,
cliqueamos sobre el + verde.
Add package, y seleccionamos
MyCounter, el package que vamos a agregar.
Nuestro package acaba de ser agregado.
pero algunos cambios
no fueron "commiteados".
Si estás familiarizado con Git,
esto significa que los cambios no fueron
agregados en tu versión.
Cliqueamos sobre Commit.
Podemos ver todos los cambios
que fueron hechos en el package.
Así, es la adición de nuestra clase,
de nuestros métodos,
de nuestra clase de test
y de nuestros archivos específicos del sistema,
.project y .properties
Por lo tanto, lo llamamos
"Initial commit of Counter".
"Increment
and decrement methods tested".
Es bueno darle un comentario
interesante a nuestro commit
para poderlo encontrar
si alguna vez lo necesitamos
Así, hacemos commit.
Y listo. Nuestro package está actualizado.
eso significa que está guardado
localmente y actualizado.
Ahora,
si queremos agregar un método
como "increment2" que adicionará 2...
Lo guardamos.
El método es creado.
Podemos ver que los cambios
no fueron "commiteados".
Para remediarlo,
hacemos click sobre el tick verde, Commit.
Vemos que quiere agregar
el método "increment2".
Podemos comentarle diciendo:
"Added increment2".
Commit.
Y nuestro package está actualizado.
Has visto
como crear y guardar
los diferentes cambios
que puedes hacer sobre uno o varios packages.
En nuestro caso, solo agregamos uno,
pero podemos agregar varios.
Podemos guardar estos cambios
y es interesante
tener acceso a la historia,
porque podremos volver
a una versión antigua
si alguna vez no se está de acuerdo
con un cambio hecho en un momento
en el desarrollo de nuestro package.