"Redo: agregar tests unitarios".
Quentin Ducasse.
-Hola a todos.
En esta 2º parte del Redo, veremos
como crear una clase de test
y cómo crear varios tests
para testear los métodos que podemos\definir en nuestra clase principal.
Bien, para crear una clase de test,
vamos aquí.
Creamos una clase que se llamará
Counter, pero CounterTest.
Y querremos que sea
no una subclase de Object,
sino una subclase de "TestCase".
Entonces, podemos compilar, Cmd+S.
La clase de test apareció.
Es una clase de test
por lo que hay un botón gris, al costado.
El botón gris permite lanzar
todos los test en el interior.
Se cliqueamos encima, no hará efecto,
porque no hay ningún test.
Si creamos un método de test,
podemos ir a esta pestaña.
Si queremos reproducir el comportamiento
que hicimos en el Playground,
podemos llamarlo
"testCounterIsSetAndRead",
ya que vamos a crear nuestro contador 7,
su variable de instancia, y después la leeremos
Entonces copiamos
y pegamos este comportamiento
Excepto que queremos, al final,
que el test verifique la útlima expresión
No queremos simplemente
que nos lo enseñe
Para esto, hacemos "self assert"
que verifica
que su variable de instancia sea igual...
"equals: 7"
Es el comportamiento que quiséramos.
Ahora, el triángulo naranja,
compilamos. Cmd+S.
Vemos que el método es creado.
También hay un botón gris al costado.
Podemos cliquear encima
para lanzar el test. El test es verde.
Es un buen momento
para guardar tu imagen.
Así que haz click aquí, Pharo, Save.
Probablemente queremos escribir
otros tests
y nos serviremos de un modelo
que se llama Test Driven Development
que nos solicita escribir el test
antes de escribir el método.
Entonces, por ejemplo, lo que podemos hacer,
es crear nuestro contador.
Guardaremos este método,
pero queremos hacer algo que incremente.
Entonces, hacemos "testIncrement".
Muy bien. Vamos a poner
nuestro contador en, por ejemplo, 2.
LLamaremos dos veces
el método increment.
Entonces, con el punto y coma
que llamará el método en c.
Y comprobaremos que el resultado
efectivamente es igual a...2+2, 4
"c count equals: 4".
Estamos de acuerdo.
Ahora, podemos compilar
este método de test.
Vemos que aparece,
pero si lo ejecutamos, debería detenerse.
Obtenemos un error,
ya que no entendió increment.
El test está rojo.
Tendremos que corregir esto.
Para corregirlo,
vamos a la clase Counter
y definimos
nuestro método increment.
"Increment"...
Queremos que "c count" sea...
Que "count", perdón,
sea igual a "count + 1".
Guardamos.
nuestro método es creado.
Vemos que el botón está rojo, al costado,
porque reconoció el test
que se llama testIncrement
que va a verificar el método increment.
Podemos lanzar directamente
nuestro test desde aquí.
Vemos que se pone verde.
Podemos re-clickear aquí.
Vemos que dos tests fueron lanzados
y los dos pasaron.
Una vez más, es un buen momento
para guardar la imagen.
Así que guardaremos nuestra imagen.
Vamos a escribir nuestro último test.
Entonces "testDecrement"
D, E.
Hacemos lo mismo.
Reemplazamos "increment"
por "decrement"
y queremos, esta vez,
que sea igual a cero.
Guardamos este método.
Aparece aquí.
Una vez más, si lo ejecutamos
no debe pasar.
No pasó
porque no entendió "decrement".
Es normal,
aún no lo definimos.
Por lo tanto, vamos a la clase.
Definimos "decrement", salvo que esta vez
queremos que el count reste 1.
Guardamos.
Reconoció que un test
está vinculado a este método.
El botón está en rojo, al costado.
Cliqueamos. Nuestro método esta verde.
Así que, si cliqueamos nuestra clase de test,
los tres tests son lanzados,
y los tres pasaron.
Este es el momento
de guardar la imagen.
En este video, vimos
como crear una clase de test,
como crear tests.
Una mentalidad interesante
dentro de un entorno como Pharo,
es una mentalidad
de Test Driven Development
que permite pensar en el comportamiento
que su objeto tendrá,
escribir el test,
y luego escribir los métodos
que corresponden al test
hasta que se vuelva verde.