"Redo: comprender el historial
de copias con Iceberg"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos.
En esta séptima y última parte,
Vamos a ver el historial
que podría generar Iceberg
que es la herramienta de control de versionado
que usamos
para guardar los cambios
y almacenar en algún lugar
lo que hicimos con nuestro package MyCounter
Vamos a adentrarnos en la herramienta Iceberg.
Vamos a ir
dentro del repositorio MyCounter.
Y hacer click derecho,
ir a Repository
y podemos tener el historial
de todos los Commits que se pudimos hacer,
así que, el primer Commit,
un Commit para presentar Iceberg,
los métodos de inicialización y printOn:
Podemos ver la diferencia
entre este Commit y HEAD
que es el Commit
donde nos situamos actualmente.
Y podemos ver que desde entonces, agregamos
los métodos de inicialización,
los métodos de clase,
y los tests de estos métodos.
Es exactamente lo mismo
para los que vienen después.
Podemos ver la diferencia
entre un Commit y el precedente.
Por ejemplo,
para pasar de ese a éste,
agregamos todos los métodos
de inicialización y sus tests,
Imaginemos que los métodos
de inicialización y printOn:
no nos interesan,
que nos equivocamos
y que quisiéramos retornar
sobre este Commit, aquí.
Se trata simplemente de hacer click derecho,
hacer Checkout.
Iceberg nos va a mostrar
que va a cambiar en nuestra imagen
y podremos hacer checkout.
Si inspeccionamos
el package en el lugar,
vemos que ya no tenemos método
de inicialización ni de printOn:,
entonces es una buena manera
de volver
sobre una elección
que fue mala de tu parte
o si quisieras intentar
otra cosa.
Iceberg puede ocuparse de esto por ti.
Fue una última mirada
sobre la herramienta Iceberg
que usamos,
durante este Redo.