-Buenos días a todos.
En este video
que corresponde al primer rehacer,
veremos cómo crear un package,
cómo crear una clase dentro de este package
y un método.
Y verificaremos que
todo lo que hacemos funcione bien.
Bien, abrimos el menu Pharo,
ir a la opción Tools,
luego System Browser.
El System Browser mostrará
todos los paquetes presentes en nuestra imagen
que son utilizados en el sistema
y que son integrados de base.
Nosotros crearemos uno nuevo.
Haremos click derecho
en cualquier lugar,
hacer New package
y llamarlo MyCounter.
Marcamos OK.
El paquete está aquí. Está creado, pero
no podemos ver los otros.
Entonces, filtramos para ver
solamente el nuestro, MyCounter.
Así, el paquete está aquí.
puedes verlo, está vacío.
Para crear nuestra clase,
un modelo se presenta en la parte inferior.
Por lo tanto, veremos una subclase de objeto.
se llamará Counter.
Le agregaremos una variable
de instancia que llamamos count.
Y el triángulo naranja aquí nos indica
que lo escrito no se ha compilado.
Entonces, para compilar,
podemos hacer click derecho, Aceptar
O el atajo Cmd+S.
Nuestra clase apareció,
pero con un signo de exclamación rojo.
Se se pasa sobre el signo de exclamación,
Hay una marca: "There is no comment".
Nuestra clase no está comentada.
En efecto, vemos aquí
las recomendaciones que podemos seguir
para presentar de manera más práctica
la clase a los usuarios.
No lo haremos en este video,
pero es recomendado.
Ahora, para crear un método,
nos dirigimos a la pestaña del costado
en, Instance side method.
Podemos crear los accesores
de nuestra variable de instancia count.
Entonces, creamos un getter, count,
que simplemente retornará
la variable de instancia.
Y aquí aparece nuestro getter.
Vemos el triángulo naranja,
se puede presionar Cmd+S.
Y el método aparece
Y vemos que fue agregado
dentro del protocolo accessing.
Ahora, creamos nuestro setter
entonces nos quedamos sobre el mismo sitio.
"count: anInteger"
le pasamos un entero
y queremos que le atribuya este entero
a la variable de instancia.
Entonces "count := anInteger".
No olvidemos compilar para que
el método aparezca en el costado.
Y aquí, vemos que tenemos
nuestro getter, nuestro setter.
Para ver
que todo se creó bien,
abrimos otra herramienta,
llamada el Playground
que podemos encontrar en el menu,
dentro de la pestaña Tools, luego Playground.
Dentro de este Playground, definimos una variable temporal,
luego definimos un nuevo contador,
entonces "Counter new"
y entonces atribuimos a la variable
de instancia count el valor 7.
Ahora, para poder verlo,
usaremos nuestro getter,
es count.
Ahora,
si lo ejecutamos y lo imprimimos,
Cmd+P, o podemos hacer clic derecho, Print it,
vemos que nuestra variable tiene bien asignado\el valor correcto,
7, que le solicitamos
en la línea superior.
Así que eso hicimos
dentro del Playground.
En el próximo video,
veremos como hacer un pequeño test
que resimulará esta funcionalidad.
Pero en cuanto a este video,
vimos como crear un package,
cómo crear
una clase dentro de un package
y cómo crear
dos métodos dentro de esta clase.