-Buenos días a todos.
En esta parte 3 del redo,
nos interesará un detalle
que puede haberles llamado la atención
sobre la creación de los métodos.
Has notado que a menudo,
para crear un método,
borro completamente
un código que ya está escrito.
Esto puede asustar a algunos,
pero de hecho el código sólo se cambiará
si la firma del método
o su nombre cambia.
Si creo el método "decrement"
pero quiero que elimine 2,
lo llamaré "decrement2",
Estoy re-escribiendo
el método "decrement".
Lo ves,
estamos en la pestaña Decrement.
La estrella significa que
fue modificado pero no guardado.
Quiero que esto reste 2.
Si lo guardo, Cmd+S. vemos que
el método "decrement2" fue creado.
Esto es porque modifiqué el nombre
de "decrement" antes de guardarlo
Si no modifico
el nombre de "decrement"
y quiero hacer que el método
"decrement" de base reste 2,
Solo necesito modificar
el cuerpo del mensaje sin modificar el nombre.
Si guardo ahora,
vemos
que "decrement2" y "decrement"
tienen la misma funcionalidad.
No tengas miedo de modificar
el código que ya has escrito.
Si quieres crear
un nuevo método...
Por ejemplo, si quiero crear
"increment12", que suma 12,
modifico el método "increment",
pero cuando lo guardo,
si el nombre es diferente,
se creará un nuevo método.
Así pues, podemos ver "increment"
e "increment12".
Eso era un detalle
sobre la creación de métodos.
Si quieres eliminar un método,
necesitas hacer click derecho...
En el menu, no existe
la posibilidad de creación de método,
pero si existe Remove
o el atajo Cmd+X.
Así que ya vimos como crear
y eliminar métodos.