"Qu'est-ce qu'un objet ?
Une entité avec un état
qui réagit à des messages."
Stéphane Ducasse,
research direction, Inria.
-Dans ce cours,
je vais vous montrer ce qu'est un objet.
C'est une entité qui a un état
et qui va exécuter des méthodes
en réaction à un message.
Qu'est-ce qu'un objet ?
C'est une petite entité qui va vivre
dans le système informatique
et qui a plusieurs propriétés.
La première, c'est qu'elle a un état.
La deuxième, un comportement.
La troisième, une identité.
Et en plus, cette entité
va collaborer avec d'autres
pour faire des tâches plus complexes.
Donc, prenons un exemple.
Si j'ai un dé, l'état du dé,
ce sera qu'il a plusieurs faces.
Son comportement,
ce sera de tirer aléatoirement
une face parmi les faces qu'il a.
Et sa collaboration avec le reste,
c'est qu'on va le mettre
dans une poignée de dés
quand on joue à des jeux.
De la même manière,
si je prends un rectangle...
Un rectangle, c'est une entité
qui aura une largeur, une longueur,
qui pourra offrir certains comportements
comme calculer une aire.
"Est-ce que je croise
d'autres rectangles ?"
Et typiquement,
le système sur votre ordinateur
qui fait le réaffichage des fenêtres
interagit avec des rectangles
pour calculer
comment minimiser le réaffichage.
De la même manière, un contact. Imaginons
que vous avez une liste de contacts.
Un contact va avoir un état
qui sera l'adresse,
le numéro de téléphone
de la personne que vous voulez contacter.
Un contact va savoir
comment s'afficher à l'écran
et va interagir, par exemple,
avec un contact manager
qui, lui, pourra trier les contacts.
Finalement, si on regarde ça aussi...
Si vous collectionnez des jeux,
vous aurez
une fiche de description d'un jeu
qui va être un objet,
qui sera le nom du jeu,
sur quelle plateforme il tourne,
quel est son âge, sa cote.
Et en fait, ce jeu va interagir
avec un gestionnaire de fiches
pour votre collection, par exemple.
En gros, ce qu'on voit,
c'est qu'un objet,
c'est un état,
un comportement et une identité.
L'état caractérisera l'objet.
Le comportement, c'est ce qu'il fera
en réponse à des messages.
L'identité,
c'est ce qui le distingue des autres.
J'ai souvent parlé
d'identité et d'égalité.
Et ce sont des concepts, souvent,
que vous pouvez confondre.
Je vais vous donner une astuce
pour ne pas le faire.
Si vous entrez dans une pizzeria
pour commander une pizza
et que vous voulez la même
qu'un des clients,
l'identité
serait d'aller manger sa pizza.
L'égalité, c'est de commander la même.
C'est bien deux choses différentes.
Un objet est une entité
qui a des responsabilités.
Ça signifie qu'elle va offrir
des services à d'autres objets
et garantir qu'elle les fait.
Par exemple, une tortue
va vous offrir comme service :
"Je sais écrire une ligne,
changer de direction."
En fait, ces responsabilités
sont représentées
sous la forme de l'exécution
d'un comportement.
Un objet va aussi
encapsuler des données.
Je montre sur le transparent
qu'on peut conceptuellement imaginer
que les données sont à l'intérieur et
que vous, en tant que client de l'objet,
vous ne pouvez pas accéder aux données,
qu'elles sont protégées par une barrière
et que seules les méthodes de l'objet
vont accéder à ces données.
Vous, en tant que client, vous pourrez
simplement envoyer des messages.
Ces messages exécuteront des méthodes
et les méthodes vont pouvoir
accéder et modifier les données.
Ça, c'est un point important
qui est l'encapsulation des données
qu'offre la programmation objet.
Je disais
qu'un objet réagit à un message.
Là, je vous montre que j'envoie
le message "go" à une tortue.
Que va-t-elle faire en réaction ?
Elle va se déplacer à l'écran
et laisser une trace au sol.
Il faut voir que différents objets
peuvent comprendre le même message.
Par exemple,
si je dis à une fenêtre de s'ouvrir,
vous aurez une nouvelle fenêtre
sur votre desktop.
Maintenant, si je demande
à un fichier de s'ouvrir,
vous verrez peut-être
le contenu du fichier.
Si c'est une archive Zip,
vous allez vouloir dézipper
votre archive et obtenir son contenu.
Il est important de voir que j'ai envoyé
le même message "open"
à trois objets différents.
J'ai eu trois comportements différents.
Pourtant, le message était le même.
Donc, une méthode spécifie
un comportement.
Je voulais vous montrer
comment la méthode
qui calcule la hauteur d'un rectangle
fonctionne.
Que fait-elle ?
Elle fait la différence entre le point
en haut et le point en bas du rectangle
et nous dit : "C'est la distance."
De la même façon,
si je veux calculer l'aire du rectangle,
je vais multiplier
sa hauteur par sa largeur.
Donc mes méthodes
spécifient un comportement
qui sont une liste d'instructions.
Donc, une méthode
peut utiliser d'autres messages.
Elle peut envoyer d'autres messages
pour faire son calcul.
Je vous montre que la méthode topCenter,
elle envoie le message "center"
et le message "top"
qui sont des messages qui,
eux aussi, peuvent faire appel
à d'autres méthodes
en envoyant des messages.
Là, la méthode Center fait appel
à "topLeft" et à "bottomRight", etc.
Donc, c'est un système qui,
potentiellement,
quand vous envoyez un message,
exécute une méthode
qui va, elle, en cascade exécuter
un certain nombre d'autres messages
pour satisfaire cette demande.
Donc, il faut voir que,
sur l'exemple précédent,
j'ai envoyé un message au rectangle.
Il a exécuté des méthodes du rectangle
et ces méthodes ont demandé d'autres
choses sur le rectangle lui-même,
mais je pourrais demander
à d'autres objets.
C'est la notion de délégation.
Ça signifie que pour faire une tâche,
je peux demander à un autre objet
de la faire à ma place
ou une partie de cette tâche.
Donc je délègue ce que je dois faire
à d'autres objets.
Un exemple, quand on veut
collectionner des items,
on peut dire à chaque item
qu'il sache se sauvegarder sur le disque.
Ou alors on peut dire :
"Je vais demander à un objet spécial
qui sait sérialiser,
c'est-à-dire mettre sur le disque,
des objets compliqués
et lui demander de me sérialiser."
En tant qu'objet,
je n'ai pas à tout savoir.
Vous devez savoir maintenant
qu'un objet est caractérisé
par un état,
un comportement et une identité,
que les objets répondent à des messages
en exécutant des méthodes
et qu'un objet peut déléguer
des messages à d'autres objets
pour réaliser des tâches.