"Une nouvelle façon
de modéliser le monde"
Stéphane Ducasse,
research direction, Inria.
-Dans ce cours, je vous montrerai
que la programmation objet
et la conception objet
représentent le monde
d'une manière décentralisée.
D'abord, il faut voir qu'il n'y a pas
un modèle central et unique du monde.
Si on compare la notion de risque
dans une banque et dans une assurance,
on pourrait croire
que c'est la même chose, mais non.
L'assurance, la notion de risque,
c'est son business intégral.
Alors que dans la banque, le risque
est juste que vous ne remboursiez pas,
donc ils prennent des précautions.
Donc, le monde...
Vous allez avoir différents modèles
pour modéliser une même chose.
Maintenant, il y a différentes façons
d'aborder la modélisation
et de créer ces modèles.
Dans le passé, des approches
étaient dirigées par les données,
étaient plus favorables
aux bases de données relationnelles.
Il y a eu de la programmation objet,
ce qu'on étudie dans ce cours,
de la programmation procédurale
et d'autres.
Là, on va comparer ces deux approches.
L'approche orientée,
qu'est-ce que c'est ?
C'est un paradigme.
Ce n'est pas une technologie.
C'est une façon différente de simuler
et de représenter le monde
pour en tirer les objectifs qu'on a.
L'idée, c'est d'organiser
cette modélisation du monde
avec une représentation d'organisations
décentralisée.
L'idée, à ce moment-là,
c'est d'essayer de contrôler
la complexité de ces systèmes
et de permettre
leur meilleure réutilisation.
C'est ce qu'on va voir.
D'abord, on va faire une comparaison
entre une modélisation procédurale
et une modélisation objet.
Si on regarde
la modélisation procédurale,
elle va faire un focus
sur les données et les procédures.
Les données sont partagées
entre toutes les procédures.
Les données sont accessibles
par tous les clients
et les procédures connaissent
toutes les structures des données.
Il n'y a pas cette distance qu'il y a
entre un message et une méthode
comme dans la modélisation objet.
Il n'y a pas de notion
de liaison tardive.
Donc, ça veut dire qu'on a besoin
d'un grand nombre de procédures.
Il n'y a pas la possibilité d'avoir
deux procédures qui ont le même nom
et qui auraient
des comportements différents,
comme on l'a vu dans la programmation
objet lors des cours précédents.
Donc, prenons un exemple.
Si on modélise une image
ou un diagramme
qui serait composé
de formes géométriques...
Là, j'ai un diagramme avec un rectangle,
un carré et un cercle
et je voudrais calculer
l'aire de ce diagramme.
Dans une vision procédurale du monde,
je vais définir une procédure
qui s'appelle pictureArea
et dans cette procédure,
que vais-je faire ?
Je vais parcourir la liste
des formes géométriques
qui composent le diagramme
et à chaque fois, je vais regarder.
Je vais dire : "Si c'est un carré,
je sais le calculer.
Je vais faire côté multiplié par côté.
Si c'est un rectangle, je vais faire
longueur multipliée par largeur.
Si c'est un cercle,
je vais calculer pi r²."
Et je vais rendre la chose.
Là, je l'ai écrit en Java.
On peut très bien développer de façon
procédurale dans un langage objet.
Rien ne nous en empêche.
Là, on a la même définition en Pharo.
On va faire une boucle et regarder
pour chacune des formes géométriques
et on va calculer ça.
Quel est le désavantage
de cette approche ?
Il y en a plusieurs. Le premier,
c'est que la définition est monolithique.
Elle n'est pas embêtante en elle-même,
mais ses applications le sont.
Ça signifie
que je ne peux pas la réutiliser.
Je ne peux pas réutiliser
la fonction pictureArea
si j'ajoute une nouvelle forme.
Si demain, je mets une étoile dedans,
je vais devoir modifier
le code de pictureArea.
En plus, je ne peux pas réutiliser
la définition de l'aire
dans un carré ou un rectangle,
puisque tout est défini au même endroit.
Le modèle objet, d'un autre côté,
est complètement différent.
Il va déléguer
le calcul de l'aire à d'autres entités.
Donc, la classe Diagramme, Picture,
que va-t-elle faire ?
Elle va juste faire une boucle
sur chacune des formes géométriques
et demander à chaque forme géométrique
de calculer une aire, son aire.
Chaque forme géométrique
va définir une méthode aire
qui va lui retourner la bonne définition.
Quel est l'avantage ?
Déjà, je peux ajouter une forme
géométrique sans aucun problème.
Il suffit juste que j'ajoute une classe
avec le message aire
et que je crée
les objets de cette classe.
Je peux réutiliser, là,
la méthode aire de la classe Picture.
Donc, là, j'ai vraiment
de la réutilisation.
On voit qu'on a un calcul décentralisé.
Ça signifie que la classe Diagramme
va demander aux autres classes
de faire un calcul pour elle.
Si on regarde,
il y a vraiment un point central.
C'est que si même dans la vision objet,
j'avais défini des méthodes
avec des noms différents,
je n'aurais pas pu avoir
le bénéfice entier de l'approche objet.
Ce qui est important, c'est que
chacune des formes géométriques
se met d'accord
et offre la même interface au client.
Ça signifie que chacune des formes
va offrir la méthode aire,
ce qui va permettre au client
de ne pas avoir à faire de distinction
et du coup, qu'on puisse le réutiliser.
Ça s'appelle le polymorphisme.
Différents objets vont pouvoir répondre
à un même message
avec différentes exécutions.
Ça, c'est tout d'un coup très puissant.
Donc, qu'est-ce qu'une application
dans un système objet ?
C'est un ensemble d'entités
qui vont collaborer et interagir.
Les entités sont des objets.
On a vu que les objets
ont un comportement et un état.
Que cet état est privé
et n'est accessible que des méthodes.
Que ces objets interagissent
avec des messages
et que ces messages
sont résolus dynamiquement
et que la méthode correspondante
va être exécutée lors de l'exécution.
Et le dernier point que j'ai mentionné,
c'est que ces messages
forment souvent
des familles polymorphiques
qui me permettront de réutiliser le code.
Donc, les messages,
je le disais, ont une entité unique.
Le point central, c'est qu'ils doivent
exposer des interfaces polymorphiques
qui seront substituées
par d'autres objets.
Maintenant, j'aimerais aborder
trois points essentiels
de la programmation objet
qui sont les pierres angulaires
de la programmation objet.
La première, c'est l'encapsulation.
On l'a vue dans un autre cours.
C'est l'idée qu'en tant que client,
je vais envoyer un message à un objet
et l'objet contrôle la manière
dont il encode l'information
et la manière dont il va faire du calcul.
Cette encapsulation
est vraiment importante,
car je pourrai substituer
un objet par un autre
sans que le client soit impacté
et c'est très important,
car ça favorisera la réutilisation.
Cette encapsulation va permettre,
par exemple, une composition d'objets.
En tant que client,
qu'un objet fasse tout le calcul
ou qu'il distribue son calcul
à d'autres objets,
ça ne m'importune pas à partir du moment
où je ne sais pas que ça se passe
et que je ne suis pas impacté
par les décisions de cet objet.
Donc, l'encapsulation
et la composition d'objets vont de pair.
La composition d'objets va permettre
l'explicitation d'un calcul
souvent de manière plus simple.
L'autre pierre angulaire,
c'est cette notion de distribution
ou de décentralisation.
L'idée, c'est que
quand je vais calculer quelque chose,
ça va être le résultat de plusieurs
objets qui exécutent des sous-tâches.
C'est favorisé par la liaison tardive
qui va dire, en fait : "Je saurai
quelle est la méthode à exécuter
lors de l'exécution et ce sera basé
sur la classe du receveur."
C'est renforcé
par cette notion de polymorphisme
qui va faire que plusieurs objets
vont pouvoir être substituables
et proposer la même interface.
Donc, cet ensemble de points
va favoriser cette idée
qu'on aura un système
qui sera plus décentralisé
et qui va pouvoir maximiser
de la réutilisation.
Dans l'exemple qu'on avait pris
avec le diagramme,
le comportement du calcul
de l'aire du diagramme
est indépendant du calcul de l'aire
de chacun de ces éléments.
Donc, on le réutilise.
Le dernier point-clé
de la programmation objet
que je ne montre pas dans ce cours
mais que je veux évoquer,
c'est l'idée que je pourrai définir
des abstractions
par extension d'autres abstractions.
Imaginons qu'on ait une classe
qui représente des collections.
Je pourrai définir une autre classe,
qui est une OrderedCollection,
par extension de la collection.
Je pourrai définir la classe Tableau
par extension de la classe Collection.
Par extension, je vais réutiliser
tous les comportements que j'ai définis
dans la classe Collection
et je pourrai spécialiser
ces comportements dans chaque classe.
Donc, l'héritage est ce mécanisme
qui permet une définition incrémentale
d'une abstraction
par rapport à une autre.
Et c'est très important
dans la programmation objet.
Dans le cadre de ce cours,
je le traite après,
mais je voulais dire
que c'est vraiment un point essentiel.
Finalement, qu'a-t-on vu ?
On a vu que dans une conception objet,
un programme,
c'est des entités qui collaborent
et envoient des messages.
Que les objets, ces entités
encapsulent les données
et contrôlent l'interface
qu'elles exposent à leurs clients.
La liaison tardive permet de sélectionner
la bonne méthode à exécuter
et va éviter à un client
de devoir faire des vérifications
avant d'exécuter un message.
Et ce mécanisme-là est renforcé
si les objets qui offrent un même service
le décrivent par des méthodes
qui ont le même nom,
ce qui va faire que le client va pouvoir
simplement donner les ordres
sans avoir à devoir choisir
quel ordre il doit donner
pour chaque objet
avec lequel il interagit.