Dans cette vidéo, je
voudrais vous montrer 2, 3 astuces
de Nautilus, donc
commençons par l'ouvrir.
Donc la première des
choses c'est que vous voyez des
packages avec des triangles
et des packages sans triangles.
Donc si on clique sur le
triangle, ce qu'on voit c'est qu'à
l'intérieur il y a des noms,
donc qu'est-ce que ça veut dire?
Si je clique sur
AST-Core, je vois toutes les
classes qui contiennent
ce package ainsi que ses
extensions, comme je vous
en ai parlé précédemment et
après je vois des noms,
donc j'ai en fait ce qu'on
appelle des tags, ce ne sont
pas des packages, ce ne sont
pas des sous-packages, ce sont juste
des groupements logiques de classe.
Donc le développeur pour une
raison x ou y a décidé que c'était
plus facile pour naviguer
son package de présenter des
classes, d'une part avec
toutes les classes et d'autre
part avec une
décomposition qui lui plait.
Donc par exemple là il a mis
Formatter, il a 2 Formatter
de code de Pharo, là sur
Nodes il y a tous les noeuds de
l'arbre de syntaxe
abstraite, là, il y a le Parser et là
des Tokens par
exemple, plus les Visitors.
Et vous voyez que tout de
suite rapidement, on va pouvoir
quand on veut faire quelque chose
aller directement sur la bonne catégorie.
Donc là maintenant,
j'aimerais vous montrer comment on va
pouvoir filtrer un peu
l'information que Nautilus nous
amène, et comment on va
pouvoir créer des groupes pour
gérer un peu notre développement.
Donc ouvrons Nautilus.
Voilà. Donc si je tape par
exemple, Collections, ici,
je vais obtenir
collections, je vais obtenir tous les
packages qui ont soit dans leur nom le
terme Collections soit dans leur tag.
Donc si on regarde ici il y a ça.
Donc ça c'est super pratique.
Vous pouvez aussi les
enchaîner, là je vais avoir tous
les packages qui
contiennent Morph et Collections.
Il y a aussi une autre
façon de faire, imaginons que je
travaille sur Fuel, Fuel
c'est le Serializer de Pharo,
je prends tous les packages Fuel et
je vais les mettre dans un groupe.
Donc là je le mets dans un
groupe Work, ça veut dire que
la prochaine fois que je
vais ouvrir Nautilus, je vais
avoir un groupe qui s'appelle Work.
Dans ce groupe Work j'ai
tous mes packages Fuel qui vont
me proposer exactement les
mêmes fonctionnalités qu'avant,
donc c'est relativement
pratique, je n'ai plus à taper de
recherche à chaque
fois, je sais que j'ai ça.
Donc de la même manière si
vous cliquez sur Work et que
vous faites un nouveau
groupe, vous pouvez l'appeler
MyNewGroup, et par
exemple si vous voulez ajouter
Core dedans vous allez faire
"Add in group" MyNewGroup et
vous allez avoir
votre package dedans.