Bonjour, cette semaine, on
va commencer à rentrer un peu
plus dans le vif du sujet,
en particulier de la syntaxe.
Ce cours, c'est
essentiellement comment vous allez
aborder la syntaxe des
messages qui sont utilisés dans
Pharo, ça veut dire
pratiquement tout Pharo, en fait.
Ce qu'il faut voir, c'est
que dans Pharo, vous avez
principalement trois choses:
des objets, des messages et
des clôtures qu'on
appelle des blocks.
Vous aurez un cours
spécial sur les blocks.
Et avec ça, vous faites toute
la syntaxe Pharo, pratiquement.
Ce qu'il faut voir, c'est
que la syntaxe de Pharo hérite
de celle de Smalltalk
qui avait été inventé pour
apprendre aux enfants à
programmer. L'idée, c'est d'écrire
des programmes qui sont
comme des petites phrases qu'un
enfant pourrait écrire.
Aussi, une des idées derrière la
syntaxe, c'est de minimiser
le nombre de parenthèses et
on va voir ça à l'œuvre.
On prend un exemple.
On prend une tuile sur
openstreetmap et on veut l'ouvrir
dans une fenêtre graphique.
Ça vous donne l'idée de la
syntaxe, j'ai des parenthèses,
parce que d'abord je veux
récupérer un png, donc j'ai des
parenthèses et ce png, je
vais le convertir dans un objet
graphique Pharo et puis je
vais l'ouvrir dans une fenêtre.
Je vous suggère de le faire
sur Pharo, vous allez obtenir
le résultat, probablement de
l'eau parce que les tuiles,
il y en a beaucoup avec de l'eau.
Dans Pharo, la syntaxe, il
y a trois sortes de messages
qui sont vraiment faits pour
minimiser le nombre de parenthèses.
Vous avez des messages
unaires, des messages binaires et
des messages à
mots-clefs. Donc, on va voir ça.
Les messages unaires, en gros c'est
un receveur, le nom de la méthode.
Les messages binaires,
c'est un receveur, le nom du
sélecteur et un argument. Les
messages à mots-clefs, c'est
un receveur, des arguments
ou un et essentiellement le
signe distinctif, c'est les
deux points qu'il y a ici et
on va voir ce genre de choses.
Ce qu'il faut voir, c'est
qu'une fois qu'on a fait trois
types de messages, à quoi ça sert ?
Ça sert à pouvoir les
différencier, donc ça va changer l'exécution
des programmes. On va
toujours exécuter en premier les
parenthèses, les
expressions parenthésées, et les
messages unaires, les messages
binaires et les messages à mots-clefs.
Et puis, si on est au même
niveau, on le fera dans le
même ordre de gauche à droite.
Si on prend des exemples
de messages unaires, si je
demande au petit entier 1
"Quelle est ta classe?",
il va me dire "C'est SmallInteger.
" Si j'envoie le message
"not", d'ailleurs ça serait un
exercice pour la semaine
prochaine, au booléen false, j'obtiens
le booléen true. Si je
demande à la classe date
"Donne-moi la date
d'aujourd'hui", il va me donner par
exemple le 24 mai 2009
qui est un objet date.
Si j'envoie le message "pi"
à la classe "float", il va me
donner une
représentation de l'objet "pi".
Je ne sais pas si vous avez
remarqué, mais en fait j'ai
envoyé des messages à des
objets et j'ai aussi envoyé des
messages à des classes et
j'ai fait ça de la même manière.
Je n'ai pas dit "Attention,
c'est une classe, serrez les
dents, il faut faire
quelque chose de spécial", non.
Là, j'envoie le message classe au
petit entier, ça me rend la classe.
J'envoie le message today à la
classe date, ça me rend une date.
Rien de spécial, dans
Pharo, les classes sont aussi des
objets et les messages
envoyés à des classes sont traités
comme des messages envoyés
aux instances, il n'y a pas de
différence et c'est
tout à fait naturel.
Maintenant, je voulais vous
proposer un petit exercice
qui n'a rien à voir avec la
syntaxe pour s'amuser un peu.
Là aussi, je me suis dit
"Tiens, ça serait rigolo, je
voudrais savoir quelles sont
toutes les méthodes qui sont
implémentées dans la classe
points", donc je peux faire
ça avec Pharo et
c'est un message unaire.
Je peux dire "classe Point,
donne-moi tous les noms de
messages que tu comprends"
et il me répond une grande
liste avec tous les
messages. Vous voyez la facilité avec
laquelle on peut
construire des outils.
Avec ça, si je le mets dans
une liste, je vais pouvoir
avoir, par exemple, une
liste avec toutes les méthodes
que la classe répond et
c'est comme ça que fonctionne le
browser que vous allez utiliser.
Maintenant, on peut
raffiner un petit peu ça.
On pourrait dire
"Finalement, j'aimerais demander au
système tous les sélecteurs de
la classe Point qui sont unaires.
" Je l'écris comme ça, je
dis "Classe Point, donne-moi
tous tes sélecteurs", ça va me
rendre un tableau ou une collection.
Ça, c'est un message à
mots-clefs, je dis "Je
veux sélectionner parmi ces
sélecteurs ceux qui sont unaires.
" Là, il y a une query qui
s'appelle isUnary qui est un
message sur les noms de méthodes qui
va sélectionner ce genre de choses.
Là, je vous ai fait un petit
aparté dans la syntaxe, vous
verrez ça lors du cours
sur les itérateurs parce que
select est un itérateur.
Mais vous voyez comme c'est
élégant, en fait en une ligne, je
peux faire des query sur le système.
Il y a les messages
binaires, je vous ai dit que c'est
un objet, un sélecteur
binaire et un argument.
Les sélecteurs binaires,
c'est une combinaison parmi tous
ces trucs incompréhensibles ou
qu'on ne peut pas prononcer: %, |.
Tout ce qui n'est pas
compréhensible, il y a des messages
binaires ou tout ce qui
ressemble à des maths, ce sont
des messages binaires. Un
exemple, j'envoie le message
plus à l'objet 1 avec un argument
l'objet 2, ça me donne 3, on est content.
J'ai >, c'est pareil
c'est un message binaire.
Le @ qui crée des points,
c'est aussi un message binaire.
La concaténation de chaînes avec
virgule, c'est un message binaire.
Là je vais faire'Black
chocolate'virgule'is good', j'obtiens
la chaîne "Black chocolate is good".
Les messages à mots-clés, ça, c'est
le truc qui frustre souvent les gens.
Quand vous avez l'habitude
d'une syntaxe à la C ou à la
Java avec une syntaxe avec
un point et des parenthèses et
une virgule au milieu, nous
on le fait comme ça, on le
met au milieu.
Ce qu'il faut bien voir ici
dans cet exemple, c'est que
le message s'appelle
keyword1, keyword2.
Le message est bien entier là,
il est composé de deux parts.
Pour vous tester, on va
faire un jeu deux petites
secondes : à quoi correspondent ces
messages ? Quels sont leurs types ?
On voit que le premier, il n'y a pas
d'argument, donc ça doit être unaire.
Le deuxième, il n'y a pas
d'argument, ça doit être unaire.
Là il y a un deux points,
ça doit être un mot-clef.
Il y a un truc que je ne comprends
pas avec une virgule, c'est binaire.
C'est un truc bizarre, c'est binaire.
Il n'y a pas
d'arguments, c'est unaire.
Il y a un deux
points, c'est un mot-clef.
Ça a l'air difficile comme ça,
mais… Donc, voilà la solution.
Un exemple, imaginons que je veux
changer la valeur de x d'un point.
J'ai un point qui
est un message binaire
et je vais faire cet x avec
un argument, ça me rendra un
point dans lequel 2 a été changé.
Ça n'a pas l'air bien fou quand même.
Une autre chose, un
message at:put:, donc là j'ai un
tableau qui contient
des chaînes'Calvin''hates''Suzie'et
je veux changer le deuxième
élément, je vais faire at: 2
put:'loves'; 2, ça va être
celui-là et loves va venir ici.
Là sur le tableau ce que
vous voyez, c'est que la méthode
s'appelle at: put:, c'est
la méthode pour changer la
valeur d'une
collection à un indice donné.
Ce que vous voyez aussi et on
aura un cours là-dessus, c'est
que les collections en
Pharo commencent à 1 et pas à 0.
Donc je dis "Je veux le
deuxième élément", je fais 1 2 et
pas "Ah oui, ça commence donc
il faut que je soustraie un truc.
" Un autre exemple qui montre
encore une fois, pour s'appesantir,
les messages à mots-clefs.
Quand je demande "Est-ce
que 12 qui est un entier est
entre 10 et 20?",
c'est le message beetween:
and: qui correspondrait
dans ma syntaxe "Est-ce
que 12 point beetween: and:
10, 20 ?"
Je pense que je me suis assez alourdi
dessus pour qu'on passe à autre chose.
En résumé, vous avez
trois sortes de messages: les
messages unaires, les
messages binaires et les messages à
mots-clefs, et c'est tout.