Alors bonjour à tous.
Dans cette séquence nous
allons découvrir la méthode
Yourself, qui a priori ne
sert à rien et qui est pourtant
extrêmement utile.
On commence par un
exercice, cette expression "Set new
add: 2", pour laquelle on aimerait
récupérer un ensemble qui
contient la valeur 2, retourne
en fait d'un ensemble
uniquement la valeur 2.
Alors pourquoi est-ce qu'on
obtient la valeur 2 plutôt qu'un
ensemble qui contient 2 ?
Si on regarde la méthode
"Add" implémentée dans la classe
"Set", on voit que cette
méthode retourne son paramètre.
Dans l'expression "Set
new add 2", l'expression
"Set" retourne ma classe
"Set", quand on envoie "New" à
la classe "Set", ça
retourne un nouveau "Set" donc un
nouvel ensemble, et "Set
new add: 2" retourne la valeur
que retourne "Add 2", c'est-à-dire 2.
Donc on a perdu notre ensemble.
Une façon de corriger ce
problème-là est de découper ces
expressions étape par étape.
Donc on peut créer une
variable temporaire, donc là on
déclare la variable S.
On assigne dans S notre
nouvel ensemble, on ajoute 2 dans S.
Et S maintenant a comme
contenu un ensemble qui
contient la valeur 2.
Donc c'est bien ce
que l'on souhaitait.
Mais on peut simplifier
cette expression-là en utilisant
la méthode "Yourself".
Alors si on regarde la méthode
"Yourself", son contenu, la
seule chose qu'il y a à l'intérieur
de "Yourself" c'est "Returnself".
On a dit que "Returnself"
était optionnel donc a priori
cette méthode pourrait aussi
être vide, et ne faire rien
du tout que retourner son receveur.
Donc cette méthode, a
priori, elle ne fait rien d'autre
que retourner son
receveur et elle est quand même
parfaitement utile
dans ce genre de cas-là.
Grâce à l'opérateur
cascade, après avoir ajouté 2,
on va demander l'exécution
de la méthode "Yourself" qui
va nous retourner le receveur,
de façon à ce que l'expression
complète soit le receveur,
c'est-à-dire le nouveau "Set".
Donc si je prends "Set
new", c'est le nouveau
"Set", "Add 2"
appliqué à "Set new" ça
retourne 2, mais grâce à
l'opérateur cascade suivi de
"Yourself" l'ensemble de
l'expression va retourner
le nouveau "Set". Alors
pourquoi la cascade retourne
systématiquement la valeur
retournée par sa dernière expression?
Donc la cascade, dans ce
cas-là retourne la valeur
retournée par Yourself.
On se sert très fréquemment
de Yourself et de la cascade
dans les méthodes d'instanciation.
Donc ce sont des méthodes
qu'on va mettre côté classe, ce
sont des méthodes de
classe, des messages qu'on va
envoyer à des classes qui
retournent de nouvelles instances.
Donc là, pour créer un
nouveau "Set" qui contient un
objet par défaut, je peux
envoyer le message "With" avec
cet objet par défaut dans
"Set", et ce code-là va être
exécuté pour créer un
nouveau "Set", le mettre dans la
variable "Instance", ajouter
à Instance le nouvel objet,
le paramètre et retourner instance.
Mais l'ensemble de ces
expressions, je peux le réécrire
en utilisant Yourself de
façon un tout petit peu plus
concise et plus
idiomatique. Donc typiquement, on
retrouvera ce genre de
code-là dans l'ensemble de l'image
Pharo donc il est
important de bien maîtriser le
point-virgule, donc
la cascade et Yourself.
Alors ce que vous devez
avoir retenu à la fin de cette
séquence, c'est que
certaines méthodes, même si elles
sont extrêmement simples, peuvent
être très puissantes et très utilisées.
Et la cascade, donc le
point-virgule et la méthode
Yourself sont très souvent
utilisés ensemble, pour s'assurer
qu'une expression complète
retourne bien une valeur, la
valeur qu'on a souhaitée.