Bonjour à tous. Dans
cette séquence, nous allons
illustrer Pharo en le
comparant avec un autre langage de
programmation objet qui est Java.
Alors, en Pharo, on ne
manipule que des objets.
On effectue des choses
uniquement grâce aux messages et à
l'assignation de
valeurs dans des variables.
Les slides suivantes
vont vous montrer quelques
équivalences entre Java et
Pharo pour bien comprendre les
différences et les ressemblances.
Donc, dans la partie du
haut, on voit en Java la création
d'une nouvelle collection
qui contient des chaînes de
caractères et l'affectation
de cette nouvelle collection
dans une variable appelée Strings.
En Pharo, c'est la même
chose, la classe qui gère les
collections s'appelle
OrderedCollection plutôt qu'ArrayList,
mais le comportement de
cette collection est le même.
Alors plusieurs choses
sont à noter: premièrement,
new en Pharo, c'est l'envoi
d'un message à une classe.
Donc, c'est l'envoi du
message new à la classe
OrderedCollection qui va créer une
nouvelle instance de cette collection.
En Java, le new est placé
devant cette construction
syntaxique particulière à
l'instanciation d'objets
en Java. Alors que pour
Pharo, c'est juste un envoi de
message complètement
standard. Il n'y a pas de typage
statique en Pharo.
Et donc, beaucoup de
choses qui apparaissent dans la
ligne Java n'apparaissent
pas dans la ligne Pharo.
On n'a pas le fait que la collection
contienne des chaînes de caractères.
Et on n'a pas non plus le fait
que Strings est une collection.
Une autre équivalence,
cette fois pour la création d'un
processus fils. Donc, on a
un bout de code qu'on voudrait
voir exécuter dans
un autre processus.
En Java, on est obligé de
créer une nouvelle instance de
la classe Thread en lui
donnant un Runnable en paramètres.
Donc, on fait un new
Runnable et à l'intérieur comme
Runnable est une classe
abstraite, il faut définir une
méthode qui lui manque. Donc
la méthode s'appelle run et
son contenu, c'est le code
qu'on veut vouloir exécuter
dans un processus
fils. Donc ici, c'est this.
doSomething. Donc ce
code-là, la méthode doSomething
appartient à la même classe
que celle où ce code se trouve.
En Pharo, on voit que la
syntaxe est beaucoup plus simple.
Donc, l'équivalent de toute
cette partie-là en fait, c'est
cette partie-là,
voilà. Et à la fin, le start
qui est ici va permettre
de lancer le processus fils.
Et c'est ce qu'on va
pouvoir faire grâce au mot fork.
Donc c'est un message
qui est envoyé au block.
Depuis Java 8, qui est la
toute dernière version de Java,
la syntaxe s'est
bien améliorée en Java.
Et donc on voit que le code est
beaucoup plus clair en Java maintenant.
Et donc l'équivalent
de ce block-là, c'est la
fermeture lexicale qui se trouve ici.
Et le reste est
identique au slide précédent.
Donc pour rappel, en
Pharo, il y a trois types de
messages: les messages
unaires, donc des messages qui ne
prennent pas d'arguments qui
s'appliquent sur un receveur.
C'est le cas de la méthode
factorielle qu'on a déjà pu voir.
C'est aussi le cas de la
méthode cr qui permet d'afficher
une ligne vide dans la console.
Il y a aussi les messages
binaires, donc eux, ils s'appliquent
à un receveur. Et ils
prennent une valeur en argument.
Donc, c'est le cas par
exemple des opérateurs
mathématiques + qui
fait la somme entre 3 et 4.
Et là, t->, ça permet de
créer une paire donc avec une
clé et une valeur: donc 5
-> 10, ça crée la paire 5 10.
Et le troisième type de messages,
ce sont les messages à mots-clés.
Donc eux, ils peuvent prendre un,
deux, trois ou plus de paramètres.
Ce sont des mots qui sont
séparés par des deux points.
Donc là, le message à
mot-clé, c'est show.
Il s'envoie sur l'objet
Transcript et il prend un
paramètre qui est la chaîne de
caractères affichée dans la console.
Et dans le deuxième exemple,
le message, c'est between: and:.
C'est un message
séparé en deux mots clés.
Il apprend deux arguments et
il s'applique sur un receveur.
Donc, le message between:
and: s'applique sur l'objet 2
et prend les arguments 0 et 5.
Donc, pour comparer par
rapport à Java, surtout par
rapport au troisième type de
message, les messages à mots
clés, c'est ceux-là qui ont une
grosse différence par rapport à Java.
Donc, en Java, on a
un receveur, un point,
le nom du message qu'on
envoie à l'objet et les arguments
séparés par des
virgules entre parenthèses.
En Pharo, on exprime la
même chose en séparant
les différents mots clés
du nom de la méthode et en
mettant les arguments au
milieu. Donc, si je prends un
exemple concret, dans cet
exemple on envoie le message
send à un facteur dans le
but d'envoyer un courrier à un
destinataire. Donc, ça,
c'est la syntaxe Java et on va la
décomposer petit à petit, pour
arriver jusqu'à la syntaxe Pharo.
Une première étape, on
extrait les parties qui sont
syntaxiques de Java.
Donc, le point, les parenthèses,
la virgule et le point-virgule.
On les sort. Donc on a
postman send mail récipient.
Si on transforme ça en
phrase pour simplifier la lecture,
on a postman sent mail to
recipient, donc c'est plus facile à lire.
Et pour avoir une syntaxe correcte
Pharo, on ajoute les deux points.
Donc ici, il y a un message:
le message send to appliqué
au facteur et prenant deux
arguments: le courrier et le
destinataire.
Les conditionnels
comme if, else et les
boucles loop, do, for, etc.
, tout ça, ce sont
des mots clés en Java.
En Pharo, on n'a pas ces mots-clés.
Ce ne sont pas des mots
particuliers qui sont définis au
niveau du langage et du compilateur.
Ce sont juste des
méthodes et des messages qu'on va
envoyer à certains types
d'objets. Donc en Pharo par
exemple pour faire un If,
on envoie le message ifTrue
ifFalse, donc c'est un
message qu'on envoie à un booléen
et qui prend deux blocks en
paramètres, un block qui est
exécuté si le booléen est
vrai et un block est exécuté si
le booléen est faux. De la
même façon, les boucles sont
juste des messages qu'on
envoie à certains types d'objets.
Donc, dans le premier
exemple, j'ai l'objet 4, c'est en
nombre, je peux lui envoyer
le message timesRepeat avec
un block en paramètres. Et
la méthode sous-jacente va
exécuter le block, le nombre de fois
indiqué par le receveur.
Donc, là, timesRepeat
quelque chose va exécuter ce
quelque chose quatre fois.
De la même façon, le message
to: do: est envoyé à un
nombre et prend un nombre et un
block en paramètres et là,
entre la valeur i qui est le
paramètre du block va prendre
toutes les valeurs entre 0 et 100.
De la même façon, le
message de to: by: do:,
prend en plus un pas.
Et donc i va prendre les
valeurs de 0 à 100, mais
seulement les multiples
de 3, donc 0, 3, 6, 9, etc.
Enfin le message envoyé à
une collection est l'équivalent
d'une boucle for each en
Java et donc va exécuter le
block pour chaque
élément de la collection.
La variable each qui est
ici va d'abord prendre la
première valeur qui se
trouve dans la collection, donc le
premier élément de la collection.
Le block va être exécuté
avec cette valeur each.
Puis each va prendre le
deuxième élément de la collection.
Le block va être exécuté avec
cette valeur de each jusqu'à
la fin de la collection.
En résumé, il y a trois
types de messages: les messages
unaires, les messages
binaires et les messages à mots-clés.
L'ordre de précédent, c'est
d'abord on exécute tout ce
qui est entre parenthèses,
ensuite les messages unaires,
ensuite les messages binaires,
ensuite les messages à mots-clés.
Les conditions et les
boucles sont juste des messages qui
sont envoyés à un certain type
d'objets contrairement à d'autres
langages comme Java, nous
l'avons vu, ou des mots clés
particuliers du
langage avec des instructions
particulières au niveau du
compilateur. En Pharo, ce sont
des messages qui sont
envoyés à des objets particuliers.