-こんにちは、みなさん。
このビデオでは
Do it、Print itや Inspect itするための
Pharoのショートカットを見ていきます。
まず最初に Pharo, Settings を
見てください。
ここに
「shortcut reminder」と入力して
改行します。
そして、このチェックボックスに
チェックが入っていることを確認してください。
つまり、ショートカットリマインダーを
ONにしてください。
ショートカットリマインダーとは何か
これからお見せしていきます。
Playgroundを開きます。
Toolsへ行って
Playground。
この Playground で
簡単な表現式を書きましょう。
例えば「1 + 2」
Print itしてみます。
右クリックして
「Print it」すると、3となります。
ここでここに
「Print it」は
ショートカット Cmd+P で実行できる
と表示されます。
ではやってみましょう。
Cmd+P を押すと
「Print it」コマンドです。
ショートカットリマインダーは
あなたが普段やっていることを
ショートカットでより素早くやる
方法を表示してくれます。
別のコマンドを見てみましょう。
「Print it」は今見たように
Cmd+P です。
これは 3 になります。
「Do it」コマンドの場合を見てみると
これです。「Do it」何も起こりません。
が、Cmd+D でできます。
実行するだけで
結果を表示しません。
例えば他の表現式
「Workspace open」
これを実行すると
Workspace が開きますが
Print itすると
開くとともに
結果が表示されます。
その結果とは「a Workspace」です。
「Print it」コマンドのショートカットは
クリックした時に見えるように
Cmd+P です。
Cmd+P で Print it
Cmd+D で Do it です。
ここでは Cmd+D。
表現式に対するとても面白いアクションを
2つ見てみましょう。
「Inspect it」は
表現式の結果の Inspector を開きます。
ここでは
1 + 2 は 3 なので
「Inspector on a Smallinteger (3)」が開いて
変数と値などを
掘り下げていくことができます。
Integerへ行くと
また別の情報が出てきます。
Inspectorは表現式の結果を
掘り下げていきたい時にとても便利です。
これを Inspect することもできます。
ショートカットは Cmd+I です。
これは、この Workspace の Inspector です。
ここには色々なものがあるようです。
基本的に
これは結果を掘り下げていくのに便利です。
使っているものが正しいことを示します。
最後に面白いのは
右クリックで「Do it and go」
あるいは Cmd+G です。
「Do it and go」は
基本的に Inspect と同じですが
こんな感じで
サイドパネルに配置されます。
これは同じく
SmallInteger の Inspector ですが
ここに配置されます。
「Workspace open」についても
同様なことができます。
右クリックまたは Cmd+G で
Workspaceを開きますが
さらにサイドパネルに
Inspector を開きます。
他にも面白いショートカットがあります。
表現式の結果を掘り下げたり
結果を単純に表示することは
学ぶに値するものです。
ショートカットリマインダーをチェックするのを
忘れないようにしてください。
カーソルやマウスでやることを
素早くやる方法が
左下に表示されます。