-こんにちは、みなさん。
このビデオでは
構文ハイライトについて
書いているコードについての
システムからの直接的なフィードバックが
いかに助けになるかを見ていきましょう。
例えば
大文字の C で書き始めると
斜体になっているのが見えますね。
これはつまり、大文字の C が
既存のクラス名の初めの部分であると
システムが認識したことを示しています。
「Color」と書くと
この単語は斜体ではなくなります。
既存のクラスであることが
認識されました。
では「Colox」ではどうなるでしょう？
すると赤くなります。
これはシステムに認識されなかったということで
正しいパッケージをロードしていないか
あるいは
単純に構文的に間違っているかです。
この場合は、構文誤りです。
「Color」に戻して
メソッド名を書き始めてみます。
例えば「ne」
斜体です。
つまりクラス名の時と同じように
始めの部分としてシステムに認識されています。
しかし、例えば「nexx」と書くと
赤くなります。
システムに認識されていません。
しかし「new」と書くと
斜体ではなくなり
つまりこのメソッドは
このクラスに従って
システムに認識されます。
「Color new」は
もしかしたら動くかもしれない
あるいは少なくともシステムに認識されてはいます。
以上のようにして
構文的な方法で
即時的なフィードバックを得ることができます。
これでコードが必ず動くことが
保証されるわけではありませんが
システムに認識されてはいる
ということを意味しています。