"ProfStef"
Quentin Ducasse.
カンタン・デュカス
-こんにちは、みなさん。
このレッスンでは、ProfStef(ステフ教授)という
ツールを見ていきましょう。
基本的に、ProfStefを起動するためには
Playground に「ProfStef go」と書いて
それをハイライトして
Do itするだけです。
これでツールが開きます。
プレゼンテーションが入っています。
基本的にこのツールは
Pharoを自習する手助けをするためのものです。
それぞれのレッスンでやることは
ここを見るとレッスンが29あるのですが
説明を受けて
「ProfStef next」することで
次のレッスンに進みます。
ハイライトして右クリックで
Do it して
次のレッスンに進みます。
すると再び
説明があります。
「Do it」についての説明があり
例えばここで
「GTPlayground open」を
右クリックして Do it します。
すると Playground を開きます。
そして次のレッスンに進みます。
「ProfStef next」を
Do it です。
これは「Print it」コマンドの説明です。
ハイライトして右クリックして
Print it すると
ここでは 3 が表示されます。
他の表現式でも同様のことができます。
自分で試してみてください。
次のレッスンに進みましょう。
「Inspect it」の説明があります。
基本的に「1/2」をハイライトして試すと
分数 1/2 のインスペクターが開きます。
基本的にこのツールの流れは
まず説明があって
自分で試していきます。
Inspect itやBrowse itなど
Pharo の色々なコマンドを使っていきます。
ぜひこのツールを使ってみることを
お勧めします。
コマンドを使ってみて
やる気が出たら
29個のレッスンをやってみてください。