「やり直し：printOn:による、より良い表示」
Quentin Ducasse.
カンタン・デュカス
-こんにちは、みなさん。
やり直しの第6回では
「Print it」コマンドで表示する
出力を変更する方法を見ていきます。
まずは生成されたCounterオブジェクトを見て
「increment」を消して
全体をPrint itします。
ダブルクリックして、右クリック、Print it
あるいは、単に Cmd+P を押します。
カウンターであることはわかりますが
保持している値についての情報が
あまりありません。
あれば良さそうです。
変更するためには
printOn: メソッドを見る必要があります。
ここへ行って、printOn:と書きます。
「aStream」を引数として取って...
a Counter はこのまま取っておきます。
カウンターなので。
ただ、値を追加したいのです。
「aStream nextPutAll:」として
そして「withValue」も付け加えます。
2つの文字列を連結するには
コンマを使います。
それから「count」と書きます。
カウントを「printString」で
文字列に変換します。
これが a Counter です。
これが「withValue」
そして「count」の実際の値を文字列にして
ここに追加します。
そして
改行を加えます。
保存して
動くか見てみましょう。
値が 0 のカウンターの筈ですね？
では Print it してみましょう。
「a Counter withValue 0」
すごい。
では、これを変えてみましょう。
22で始まるようにします。
そして表示します。
「a Counter withValue 23」
クールですね。
期待通りに動いています。
変更分をコミットする良いタイミングです。
Commit に行きましょう。
「printOn method corrected
(printOn メソッドの修正
(with value)」
(値の表示付き)
全てコミットしましょう。
というわけで、今回は
自分で定義したオブジェクトについて
「Print it」コマンドで得られる
表示を変更する方法を学びました。