-こんにちは、やり直しの3回目です。
今回は、前回やった
メソッドの生成を
掘り下げてみます。
時々
前に書いたメソッドの
文面を上書きします。
例えば、ここで
decrement2を作りたいとします。
私は単純に decreement へ行って
decrement2 に名前を変えて count -2にします。
decrementのコードを
書き変えているのがわかるでしょう。
ここに、decrement タブに
小さな星がついています。
まだ保存していないことを意味しています。
するとdecrement メソッドを
上書きすることになりますね？
いいえ。保存する時
新しいメソッド名を見て
元のものと変わっていないか確認します。
例えば、ここで
decrement にいますが
書かれたメソッドは
「decrement2」です。
したがって新しいメソッドが作られました。
そこへ行って
「increment12」を書いても同様に
12を追加します。
今、incrementメソッドを修正しています。
ここに小さな星があります。
しかしCmd+Sを押して
コンパイルして保存すると
名前が変更されているので
新しいメソッドが生成されます。
しかし、incrementへ行って
基になるincrementメソッドを
2 増加させるようにしたいとすると
単に「+1」を「+2」にするので
保存すると
名前は同じです。
したがって新しいメソッドは追加されず
incrementメソッドが変更されます。
もう1つ。メニューからメソッドを
追加することはできませんが
メソッドを削除することはできます。
「decrement2」を削除することができます。
以上、メソッドの生成と
削除について説明しました。
トラブルになりがちな部分です。