-こんにちは、みなさん。
やり直しの第7回、最終回では
Icebergが変更分を保存して
どこかにコミットした
履歴を見てみましょう。
変更分の履歴を生成してみます。
Iceberg へ行きましょう。
レポジトリ MyCounter へ行きます。
右クリックして Repository です。
我々が残したコミットの履歴があります。
例えば、初期コミットでは
「increment2」を追加して
Icebergでコミットする方法を
お見せしました。
そして初期化メソッドがあって
それから printOn です。
そして、これらのコミットや HEAD の間の
差分を見ることもできます。
HEAD とはこのイメージで
現在書いているコミットです。
例えば、これです。
最初のコミットでは
「increment2」を追加しました。
「initialize」
「printOn:」メソッド。
そしていくつかのテストメソッド。
これらのコミットとその前との差分を
見ることができます。
「added 'increment2'」と
「initialization methods」の間では
初期化メソッドを追加したことがわかります。
開発プロジェクトがどのように進行したか
良く観察することができます。
この他にも
「printOn:」あるいは初期化メソッドが
必要ない場合には
あるいはそれらが間違っていた場合には
このコミットまで戻ることができます。
右クリックして Checkout を使います。
イメージに与えられた変更を
見ることができます。
これは「printOn:」や
初期化メソッド、および書いたテストを
削除します。
「Checkout」を押して
システムブラウザのここを見ると
「printOn:」や初期化メソッドが
消えたことがわかります。
何か正しくない選択をしてしまった場合や
もっと別の解法があるように感じた時などに
コードを戻すのに良い方法です。
Iceberg がうまくやってくれます。
このビデオでは
Icebergを使って
開発プロジェクトをより深く観察し
前のコミットに戻って
別の方法を取る方法を学びました。