「やり直し: パッケージと
クラス、メソッド」
カンタン・デュカス
-こんにちは、みなさん。
このやりなおし第1回では
パッケージの作り方や
そのパッケージ内にクラスを作る方法や
メソッドを定義する方法を見ていきます。
そして全てが正しく動くかどうか
見ていきましょう。
最初に、Pharoメニューを開いてください。
そしてToolsへ行ってください。
そして System Browser です。
ここでイメージ内にロードされた
全てのパッケージを見ることができます。
沢山あります。
新しいパッケージを作るには
ここのどこでも良いので右クリックして
New packageを選んでください。
「MyCounter」と入れて
「OK」を押します。
ここにパッケージが作られましたが
他のパッケージも全て見たいわけではないので
フィルターに「MyCounter」と入れて
見えなくします。
さて、これが我々が作ったパッケージですが
全くの空っぽです。
クラスを作るテンプレートがあるので
クラス「Object」のサブクラスで
名前をここに入れて
「Counter」と名付けましょう。
インスタンス変数は
「count」としましょう。
さて、右上の隅に
オレンジ色の三角形が見えるでしょうか。
これはメソッドがまだコンパイルされていない
ということです。
コンパイルするには
右クリックで「Accept」します。
あるいはショートカットで
Cmd+S を押します。
では Accept しましょう。
さあできました。
我々のクラスが作られました。
しかし、右側に赤い感嘆符(!)があります。
これは、コメントがないという意味です。
見ての通り、コメントはあるのですが
そのコメントは単にコメントの書き方です。
コメントを書くことが推奨されていますが
とりあえず今は良いことにしましょう。
これからメソッドを書きたいので
右側のこのタブにいきましょう。
ダブルクリックして
インスタンス変数へのアクセサーを書きます。
「count」として
これはゲッターですね。
単に「count」インスタンス変数を書きましょう。
オレンジ色の三角形が出ているので
Cmd+S を押します。
メソッドができました。
では、セッターを書きたいとします。
「count」で、整数を渡します。
そして「count」変数は
この整数の値にします。
こんな風に書いて
再びコンパイルします。Cmd+S です。
アクセサーが2つできました。
それらのアクセサーは
自動的に
「accessing」プロトコルに入ります。
それで正しいですね。
では、ちゃんと動くか見てみましょう。
もう1つのツール、Playground に
行ってみましょう。
Pharo メニューの Tools の
Playground です。
ここで、一時変数を作ることができます。
c としましょう。
これをカウンターとします。
つまり、「c := Counter new」です。
さて、count インスタンス変数を
7 にしたいとします。
正常な効果があったか見るためには
ゲッターを呼んでみます。
「c count」
全体の評価結果を見るためには
末尾でダブルクリックして
全部を選択して
Cmd+P を押すか
右クリックで「Print it」します。
7 だとわかります。
7 は、そのインスタンス変数に設定した値なので
これで正しいです。
このビデオでは
パッケージやクラス
アクセサーメソッドを作り
それを Playground 上で可視化する
方法を見てきました。
しかし、ここでの振る舞いは
テストに組み入れたいものです。
次のやり直しでは、それを見ていきます。