-やり直しの第5回です。
オブジェクトを正しく初期化する方法を
見ていきましょう。
前回までにやってきたのは
「new」を呼んでインスタンスを生成して
それぞれのインスタンス変数に
値を設定してきました。
では、今ここで
単に「c increment」としたら
どうなるか見てみましょう
やってみましょう。Cmd+P。
オーケー、「+ was sent to nil」
(+ が nil に送られました)
どういうことかというと、
「count」はデフォルトつまり
初期化されておらず
値が「nil」になっています。
Pharo がそうしています。
これはデフォルト値としては
あまり便利ではありません。
「0」にできたらどうでしょう。
この状況をカバーするような
テストを書いてみましょう。
ここは要らなくて...
まず名前を変えましょう。
「testInitialize」です。
この2行は要りません。
生成してすぐに
「count」インスタンス変数が
0に等しくなって欲しいわけです。
保存しましょう。オーケー。
初期化できているとして
テストを走らせてみましょう。
失敗しました。何も変えてませんから
デフォルト値は「nil」のままです。
変更するためには
「initialize」メソッドを定義する必要があります。
このメソッドは
オブジェクトが生成される時に呼ばれます。
スーパークラスの初期化メソッドを呼ぶ
良い練習になります。
それから必要な振る舞いを実装します。
つまり「count」を0にします。
オーケー。これを保存します。
テストメソッドが検出されました。
走らせてみましょう。
動いています。すごいですね。
インスタンス変数 count を 0 にする
デフォルトの振る舞いができました。
では、生成時に値を5にしたいとします。
「initialize」メソッドを
変更することもできますが
これをデフォルトとして
取っておきたいです。
これを扱うメソッドを書いてみます。
テストを書きましょう。
「testStartingAt5」を書きます。
「new」の代わりに
「startingAt: 5」とします。
count が 5 になることを表明します。
オーケー、これを保存しましょう。
メソッドが検出されませんでしたが
これは正常です。走らせてみましょう。
オーケー、「Instance of Counter class
did not understand #startingAt:」
クラスメソッド「startingAt:」を
Counter に定義する必要があります。
クラスメソッドを実装するには
そのクラスへ行きます。
今は「Inst. side」になっていますが
「Class side」にしましょう。
そして「startingAt: anInteger」を実装します。
オーケー、では書きます。
「self new count: anInteger」
これは、新しいカウンターが生成されて
インスタンス変数の値が
与えられた整数になる、ということです。
これを保存して
テストを走らせると
全てグリーンです。クールですね。
ほとんど全ての機能を扱う
最終版のテストを書きましょう。
startingAt5Increment としましょう。
5 で始まって
ここにインクリメントを追加します。
それからインクリメントされたカウンタの
「count」を呼びます。
これは 5 をインクリメントしたので
6 になります。
では見てみましょう。
全てのテストを走らせると
6つが走って、6つとも合格しました。
変更分をコミットする絶好のタイミングです。
Iceberg の Working copy へ行って
Commit を押します。
そして書きます。
「Initialization methods (tested)」
(初期化メソッド (テスト済))
コミットしましょう。
デフォルトの振りまいとして
オブジェクトを正しく初期化する方法を
学びました。
そして、様々なインスタンスを得るための
クラスメソッドの書き方を学びました