-前回までに作った
メソッドや
テストやその他諸々があるのなら
イメージを保存する良いタイミングです。
今までそうしてきましたね。
しかしローカルに保存するには
どうしたら良いでしょう？
パッケージに小さな星印が
ついているのが見えますね。
これはイメージ外に保存されていない
ということを意味しています。
そこで Iceberg というツールを
パッケージのバージョン管理に使います。
例えば、ここでパッケージを追加して
New repository へ行きます。
「MyCounter」と呼びましょう。
ソースのディレクトリを「src」として
そして、OKを押します。
これで MyCounter ができました。
ここでダブルクリックすると
中には何もないことがわかります。
パッケージを追加します。
パッケージ「MyCounter」を追加します。
オーケー、「MyCounter」。Add。
「Uncommitted changes.」
(コミットされていない変分)
Gitに慣れているのでしたら
まさにそれと同じことです。
ただし、ローカルにです。
これで Commit できます。
パッケージ MyCounter に追加したもの
全てがここにあります。
加えて、.projectや .properties.などの
内部的なファイルです。
コミットのコメントを書きます。
例えば
「Initial commit of a Counter
(Counterの初期コミット
(increment and decrement methods tested)」
(incrementとdecrementメソッド、テスト付き)
では、コミットしましょう。
オーケー。
これでパッケージを保存しました。
これで、これから変更したら
例えば
「increment2」という2を加える
別のインクリメントを追加したいとします。
保存します。
メソッドができました。
さて、ここで
パッケージへの変更を保存するには
Iceberg で「MyCounter」パッケージへ戻ると
未コミットな変分があるので
コミットしましょう。
「increment2」が追加されているのが
わかります。
「Add increment2」(increment2を追加)
と書いてコミットします。
これでパッケージが最新になりました。
こうやって、バージョン、作業履歴とともに
パッケージをどこかに
保存するとこができます。