-こんにちは、みなさん
このビデオではテストクラスや
その中でのテストの作り方を
見ていきましょう。
前回は、アクセサーが正しく動くことを
確認しました。
今回は、その時の振る舞いをテストの中で
再現したいと思います。
そのためには、
Counter クラスのところへ行って
「CounterTest」を生成します。
Object ではなく TestCase の
サブクラスです。
「count」インスタンス変数は
必要ありません。
これで Cmd+S を押します。
CounterTest が現れました。
左側に灰色のボタンがあるのが見えますね。
この灰色のボタンはこのクラスのテスト全てを
一通り実行するためのものです。
今はテストがないので
たいしたことはしません。
1つ作りましょう。
「testCounterIsSetAndRead」です。
ここにあるコードをコピペしましょう。
そして最後の行つまり
最後の表現式では
インスタンス変数の値を
単に出力するのではなく
7に対して突き合わせて
正解かどうかを見ます。
そのためには
「self assert:」と書いて
そして、「c count」
これを「equals: 7」で突き合わせます。
これで、「c count」を実行して
その結果が 7 に等しいかどうかを見ます。
これが意図したことなので
動くはずです。
Cmd+S を押しましょう。
メソッドが定義されて
クラス名の脇にあるのと同じように
灰色のボタンがここにあります。
このメソッドのテストを実行するものです。
これをクリックすると
実行されて合格しました。
こちらのボタンをクリックすると
このクラスの全てのテストを実行します。
今は、このテストだけです。
テストがグリーンであれば
イメージを保存するのに良いタイミングです。
Pharo メニューへ行って、Save です。
さて、もう1つテストを書いてみましょう。
ちょっとマインドセットを変えて。
テスト駆動開発をやってみましょう。
つまり、まず最初にテストを書いて
グリーンにするために必要なメソッドを
実装していきます。
testIncrementで試してみます。
カウンターを4にセットして
2回インクリメントします。
セミコロンを使って
「Increment; Increment」
と書けます。
そして 4 に等しくなって欲しいわけです。
そう書いておきましょう。
オッケー。
これはカウンターに 2 を加える筈です。
コンパイルしましょう。
見ての通り、メソッドが現れました。
しかしこのボタンを押すと
失敗するはずです。
increment メソッドを定義してませんから。
ではクリックしてみましょう。
「Instance of Counter did not understand increment」
(Counterのインスタンスはincrementを理解しませんでした)
その通りで、increment を定義しなければなりません。
では Counter クラスに戻りましょう。
ここです。
新しいメソッド「increment」を作ります。
count に 1 を足したいです。
小文字にして
「count + 1」
コンパイルしましょう。Cmd+S です。
するとメソッド名の左側に
ボタンがあるのが見えますね。
「testIncrement」というテストがあって
このメソッドにリンクされていることを
システムが知っているからです。
このボタンをクリックします。
これでグリーンになりました。
CounterTest に行って
ボタンを押すと
2つのテストが走って
2つとも合格しました。
またイメージを保存する
良いタイミングがきました。
Save。
increment を定義したのと同じやり方で
testDecrement を定義します。
同じメソッドを使って
「decrement; decrement」と。
ただし今回は count は 0 になって欲しいです。
1 を 2回引くからです。
コンパイルします。Cmd+S。
メソッドが現れました。
実行すると
失敗するはずです。
「decrement」を知らないからです。
まだ定義していないので
全くもって正常なことです。
では Counter クラスに戻って
「decrement」を定義しましょう。
今回は 1 を引かなければなりません。
繰り返しになりますが
このメソッドに関連つけられたテストが
あることを認識して
左側にボタンが出ます。
これをクリックすると
グリーンになります。
さて、CounerTestをクリックすると
その中の全てのテストが走ります。
3つのテストが走って
3つが合格しました。
イメージをセーブする良いタイミングです。
このビデオでは
テストクラスを定義して
メソッドを定義する方法を学びました。
繰り返しますが、Pharo では
テスト駆動開発が推奨されています。
テストを書くことは本当に簡単です。
次の週では、今回書いたような
decrement や increment のような
メソッドを更に簡単に定義するやり方を
見ていきます。