-Buenos días a todos.
En este video, avanzaremos
sobre una herramienta, el "Spotter",
que permite buscar código,
o una clase conociendo su nombre.
Podemos encontrarla yendo
al ambiente,
luego Tools, luego Spotter
o utilizando el atajo Shift+Enter.
Entonces si lo abrimos, lo tendremos aquí.
Si presiono sobre Shift+Enter,
el Spotter se abre también.
Imaginemos que busco colecciones
escribo Collection.
Es la clase Collection
que voy a inspeccionar,
así que simplemente tengo
que presionar Enter.
Y así me abrirá un System Browser,
directamente sobre esta clase Collection.
Si cierro este System Browser
y abro un nuevo Spotter,
Vemos que se conserva un histórial.
Así que puedo directamente acceder
a la última clase buscada,
por ejemplo, Collection
presionando Enter.
Como dije,
tienes acceso a la última clase
haciendo directamente Shift+Enter
Enter
y tienes acceso a un historial
de tus últimas búsquedas rápidamente.
Esto permite navegar sobre las clases
que utilizas de forma rápida
y te aliento
a utilizar esta herramienta.