-Buenos días a todos.
En este video, veremos
las mismas funcionalidades
vistas sobre los métodos,
Implementor y Sender,
pero esta vez, veremos
cómo podemos aplicarlos
a una clase y su variable de instancia.
Para esto
abriremos un System Browser.
Tools, System Browser.
Nos dirigimos a AST-Core,
RBComment,
y podemos ver,
si hacemos click sobre RBComment,
que tendremos las referencias de clase
que tienen el mismo atajo que los Senders.
Si cliqueamos sobre Class refs,
esas serán todas las referencias
a la clase RBComment
en los cuerpos
de los métodos en el sistema.
Por ejemplo, tenemos RBParser
que llama RBComment,
en su método extractCommentsFrom:
Es muy útil y lo es tanto
que un botón fue creado para esto
en la interface del System Browser.
Otra cosa interesante,
es que si realzas
una variable de instancia de una clase...
Haces click derecho, Code search.
"Senders of it" e "Implementors of it"
te enviará nuevamente a los métodos contents,
pero "References to it", serán las
referencias a esta variable precisamente.
Haciendo click en el,
tendremos las referencias,
seguramente en la clase RBComment,
que llama a "contents".
Son dos métodos...
Una vez más, el atajo
para las Class references,
es Cmd+N, como los Senders.
Y los atajos
para las variables de instancia,
son Cmd+N, Cmd+M,
pero también para las referencias,
Shift+Cmd+N que es muy útil.
Con estas funcionalidades,
junto con esos métodos,
puedes inspeccionar
dentro de un paquete, clases,
entender los enlaces entre ellos y
ver ejemplos de su uso.