-Buenos días a todos.
En este video,
veremos dos opciones:
Los Implementadores y los Emisores,
que podemos aplicar a los métodos.
Veremos que podemos obtener estas opciones
a través del System Browser,
así que yendo al ambiente Pharo
,luego Tools y System Browser.
Y vemos que,
cuando vamos dentro de AST-Core,
en el RBComment que utilizamos
en los videos previos
y hacemos click derecho sobre size,
se abrirán todas estas opciones,
pero sobretodo Implementors y Senders.
¿Qué son los Implementors?
Si cliqueamos debajo, tendremos todas las clases del sistema
que implementan un método
llamado size.
Veremos las clases del sistema a la izquierda,
el paquete en el cual
están definidos a la derecha
y el nombre del método,
aunque es size en todos los casos.
Y podemos ver cliqueando encima...
Podemos navegar por los
diferentes métodos size
y podemos también navegar
cliqueando aquí, la clase asociada.
Ahí, estamos dentro de FFIExternalArray
que define size así.
Vemos que estamos
dentro del paquete UnifiedFFI,
que estamos en la clase
FFIExternalArray.
Esto te permite tener un ejemplo
de otros métodos que tienen el mismo nombre.
Una opción también interesante,
es Senders que se puede encontrar aquí.
Senders, nos presentará
todos los métodos
que envían size
en el cuerpo del método.
Por ejemplo, aquí, subbcricksCounts,
tendremos "self subbricks size."
Podemos ver que hay 4378
Así que, tomamos un método
que es muy llamado,
pero vemos que cada vez que
hacemos click sobre un método,
el "size" estará subrayado
y podremos, como los otros,
cliquear encima e ir a navegar el código.
Los Senders son muy útiles,
porque nos dará ejemplos
de cómo se utiliza "size".
Estas dos opciones son muy interesantes.
Está implementado en muchos
lenguajes orientados a objetos.
Una última cosa
que les mostraré,
son los diferentes atajos,
para acceder a ellos.
Un medio memotécnico,
es para los implementors,
la M de Implementors
que nos servirá de atajo,
mientras que para los Senders,
es la N. Sender, entonces la N, aquí.
Si quiero abrir los Implementors,
Cmd+M. Listo.
Si quiero abrir los Senders, Cmd+N.
Eso abre los Senders de "size".
Estas son dos funcionalidades que
les insto aprender a utilizar,
porque nos permitirá,
aprender muy rápidamente
sobre un método y sus usos.