"Implementación de una tirada de dado"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos. En esta parte
dos del "Redo" de la tercera semana,
miraremos el juego de dados
presentado en el último video
y cómo implementarlo.
Así, la API que deseamos tener
se parece a esto.
Vamos a tener "DieHandle new",
para crearlo.
Agregamos un dado
a nuestra tirada de dado con "addDie".
Necesitamos el dado que queremos agregar:
"Die withFaces: 6".
Queremos agregar varios dados
con el mismo método,
pero puede ser un número de caras
diferente, 10,
y devolvemos esta instancia.
Esta que se pasa aquí,
es que la primera línea
nos va a crear una instancia,
una tirada de dados, a la cual
vamos a agregar un dado de seis caras.
El ";" significa que el mensaje
siguiente será enviado
al mismo receptor
que el mensaje anterior.
Queremos decir que "addDie" con 10 caras
será enviado al mismo receptor
que "addDie" con seis caras,
es decir la instancia tirada de dados.
Un nuevo ";",
esta vez aquí, devolvemos la instancia.
Entonces, vamos a implementar todo esto.
Comenzamos implementando
la clase del test,
"#DieHandleTest".
Guardamos.
Vamos aquí:
"testCreationAndAddingIsOk".
Queremos lo mismo
que pudimos hacer aquí.
Copiaré esto,
excepto que necesitamos tener
una variable temporal
que llamaremos "handle".
Listo, arreglé la tabulación.
Un punto.
Que verificaremos,
es el número de dados
en nuestra tirada de dados:
"handle diceNumber equals: 2".
Aún no hemos definido nada.
Muchas cosas no se entienden,
como "dieHandle",
los métodos "addDie", "diceNumber".
Los definiremos más tarde.
Guardamos.
La clase no es entendida,
debemos definirla
con una variable de instancia,
que será la colección de dados
que son entendidos
en esta tirada de dados.
OK. Los mensajes no se entienden,
pero está bien.
Creamos otro test:
"testCreationWithTheSameDie".
¿Qué haremos?
Creamos nuestra tirada de dados
de la misma forma, listo.
Excepto que esta vez,
simplemente verificaremos
que si agregamos una
nos devuelve un dado
dentro de la colección,
pero si agregamos un segundo,
no necesitaremos reinstanciarlo.
Agregamos un segundo dado del mismo tipo.
Queremos que sea igual a dos.
Guardamos.
Tenemos nuestro test. Si hago click aquí,
se abrirá el depurador.
Esta vez, lo vamos a crear
a mano, en la clase.
Iremos aquí.
Creamos un método
"initialize"
que enviará "super initialize",
las inicializaciones de la super clase.
Luego inicializamos
nuestra variable de instancia "dice"
a una colección "new".
Guardamos.
Debemos agregar
el método para agregar un dado :
"addDie: aDie".
Lo que haremos es
llamar el método "add"
sobre nuestra variable de instancia "dice".
Guardamos.
Lo que nos falta,
es el getter "dice",
que devolverá simplemente "dice",
y "diceNumber",
que usamos en nuestro test,
que devolverá la cantidad de "dice",
entonces "dice size".
Guardamos.
Tenemos nuestros cuatro métodos,
y si re-lanzamos los tests,
serán verdes.
Es un buen momento
para guardar nuestro repositorio.
Vamos a Iceberg.
Puedes ver que nuestro repositorio
no está guardado.
Los cambios
no fueron enviados,
entonces hacmeos doble-click aquí,
click en Commit,
y dirá:
"DieHandle first methods with tests".
Podemos ver aquí
todo lo que agregamos,
nuestros cuatro métodos, nuestros dos tests,
hacemos commit.
Cerramos Iceberg por ahora
y nos interesaremos
en los retornos que podemos tener
como programadores
sobre los dados aquí.
Entonces, si hago Cmd+P (Ctrl+P), Print,
tendremos "aDie".
Aunque es interesante,
podemos hacerlo mejor.
Podríamos indiquera el número de caras.
Para cambiar la salida
que tenemos al hacer "Print",
es necesario llamar
al método "printOn:".
Este método toma un "aStream".
Nos gustaría tener algo que,
al final,
Nos dé, por ejemplo,
"a Die (faces number)".
¿Cómo hacemos eso?
Necesitamos que "aDie",
sea lo que ya tenemos.
Haremos "super printOn: aStream",
y luego,
haremos "aStream nextPutAll:".
Agregaremos, seguido de eso,
un paréntesis con el número de caras.
Para concatenar
las cadenas de caracteres,
es la coma.
"faces print"...
Oups, espera,
hacemos eso sobre la clase equivocada
Lo estamos haciendo
en "dieHandle".
Salimos de esto.
Vamos a "Die",
es aquí que debemos hacer el "printOn:".
Entonces, el número de faces, "printString".
Coma, luego vamos a tener
otra concatenación,
paréntesis de cierre.
Si guardo esto y observo
a quién corresponde aquí,
tendremos "a Die (6)",
y aquí, "a Die (10)".
Es el comportamiento que buscamos.
Es correcto.
Ahora, debemos definir
un método
para lanzar una tirada de dados.
Para hacer esto, hacemos "roll".
Necesitamos tener el resultado,
definiremos,
como una variable temporal.
La inicializaremos a cero,
luego iteraremos
sobre la colección de dados.
Para hacer esto, hacemos "dice",
nuestra colección de dados, "do:",
y necesitamos pasar
un bloque de código entre corchetes.
Para iterar sobre cada elemento,
utilizamos ": each",
y decimos lo que vamos a hacer:
"res := res + each roll".
Y debemos devolver el resultado.
Esto va a ser
nuestro método de lanzar dados
para una tirada.
Dentro del test,
Necesitaremos obtener
el valor máximo que podemos tener,
que llamaremos "maxValue".
Lo que vamos a hacer,
es que veremos el resultado,
Iteraremos, pero sin lanzar el dado,
agregaremos el número de caras.
Listo, tenemos nuestro método "maxValue",
nuestro método "roll".
Definiremos los tests asociados.
Aquí vamos.
"testMaxValue".
Verificaremos con nuestro "handle"
ese, por ejemplo.
Pondremos "10".
Verificamos que "maxValue equals"...
Vamos a verificar que esto da 16
así que 6 más 10.
Guardamos, podemos lanzarlo.
El test es verde, es correcto.
Ahora, verificaremos "roll".
Utilizaremos la misma tirada de dados
y haremos "handle roll between:",
lo haremos entre paréntesis.
Así.
Esto será entre el número de dados :
"handle diceNumber",
este es el caso
donde todos los dados tiran 1,
y "and: handle maxValue".
Ok. ¿Que hará esto?
Verificamos que
cuando lanzamos nuestra tirada de dados,
estará entre el número de dados
en el caso
que todos los dados tiren 1
y el caso donde todos los dados tiren
respectivamente su cifra máxima.
Por ejemplo, éste hace un 10,
este hace un 6.
Guardamos.
Lanzamos el test.
Todo es verde, esto concluirá
la segunda parte del "Redo".
Antes de terminar, guardaremos
lo que hicimos en Iceberg.
Una vez más,
podemos ver "uncommitted changes",
entonces hacemos doble-click,
cliqueamos sobre Commit
y escribiremos :
"Roll method
implemented for DieHandle,",
y diremos
que agregamos un "printOn":
"better print for Die".
Commit.
Listo, tenemos todo actualizado.
Nos encontraremos
en la tercera parte
para los últimos ajustes respecto
a lo que queríamos hacer al principio.
Queríamos tener algo
que hiciera "1 D4 + 2 D6",
y por ahora, tenemos
este comportamiento que lo simula,
pero no lo podemos escribir así.
Veremos cómo podemos hacerlo
en nuestro próximo video.