-Buenos días a todos.
En este redo de la semana 3,
veremos cómo escribir
un simulador de dados
y en un lenguage
que será capaz de comprender
una expresión
como "2 D20 + 1 D4".
Podemos ver este tipo de dados
en los juegos de roles
como "El juego de la Oca",
y nos gustaría
que a partir de estas expresiones
ordenar el resultado
de una tirada de dos a 20 (caras),
más el resultado
de una tirada de un dado a cuatro (caras).
Para esto, necesitaremos
crear una clase de dado
y una clase que representará,
un puñado de dados
para poder hacer operaciones
entre ellos.
Entonces, abrimos
el System Browser: Tools,
System Browser.
Creamos nuestra clase "#Die",
sub-clase de Object,
que tendrá una variable de instancia
que se llamará "faces",
que corresponderá al número de caras,
y pondremos todo esto
en el paquete "Dice".
Podemos guardar con Cmd+S.
Nuestro dado está creado.
Vamos de inmediato a agregar
un método de inicialización
que se llamará "initialize".
No olvidemos de llamar
a los métodos de inicialización
de las superclases
con "super initialize",
y diremos que el número
de caras por omisión para nuestro dado,
será seis.
Guardamos esto.
Vamos ahora
a verificar este comportamiento,
así que creamos nuestra clase de test.
Ya,
te quito los otros paquetes.
Creamos nuestra clase de test
que se llamará "DieTest",
que es una subclase
de "TestCase", esta vez,
pero no tendremos necesidad
de la instancia "faces".
Podemos guardar, Cmd+S.
Nuestra clase de test está ahí,
podemos escribir nuestro test :
"testInitializationsIsOk".
Muy bien.
En este test, ¿qué haremos?
Pondremos
una variable de instancia temporal, "d",
va a ser nuestro dado,
que vamos a inicializar.
Y verificaremos
que el número de caras de nuestro dado
vale seis.
Vemos que el método "faces"
está escrito en rojo,
porque es un accesorio
que no fue definido,
pero, como vimos en
el redo de la semana pasada,
el depurador
se puede ocupar de esto por nosotros.
Guardamos. Hay un mensaje
de error, pero no importa.
Lanzamos nuestro test
cliqueando sobre el botón.
On clique sur Create.
On va le définir dans la classe "#Die"
sous le protocole "accessing".
OK.
Il nous propose déjà un corps
de méthode qui est correct.
C'est un simple guetteur.
On clique sur Proceed,
notre test est vert.
Je vais juste rafraîchir. Voilà.
On voit que la méthode
est maintenant reconnue.
Notre test est vert.
On va pouvoir définir un lancer de dé.
Pour définir un lancer de dé,
on fait ça via une méthode
qui s'appelle "roll".
Le comportement de cette méthode,
c'est simplement
de renvoyer le nombre de faces
"atRandom".
La méthode "atRandom",
qu'est-ce qu'elle fait ?
Je vous montre ça dans un Playground.
Donc, si je fais "6 atRandom"
et que j'imprime le résultat,
Cmd+P,
on a trois, cinq, six, six, un.
On peut voir
que ça va nous rendre, en résultat,
un entier entre un
et le chiffre sur lequel on va
envoyer la méthode "atRandom".
C'est exactement le comportement
qu'on souhaite pour notre dé.
On peut sauvegarder ça, Cmd+S.
La méthode "roll" est là,
on va maintenant la tester.
Pour la tester,
on va écrire "testRolling",
et pour tester
un comportement aléatoire,
ce qui est bien,
c'est d'utiliser la répétition.
Ce qu'on va faire,
c'est "10 timesRepeat",
c'est-à-dire qu'il va répéter 10 fois.
Cette méthode "timesRepeat"
attend un bloc de code à exécuter.
Donc, on va exécuter 10 fois,
on va vérifier
que le résultat de "d roll"
va être compris entre un et six.
Donc, si je recommence,
on va créer
notre variable temporaire "d",
qui va être notre dé,
puis on va répéter
avec "timesRepeat" 10 fois
ce bloc de code.
Ce bloc de code va vérifier
que le résultat de "d roll"
est bien compris entre un et six.
Ça va le répéter 10 fois.
On sauvegarde.
On lance notre test.
Notre test passe.
Si vous n'avez pas confiance
dans le nombre de fois
que vous répétez,
vous pensez que c'est aléatoire
et que ça peut ne pas marcher,
vous pouvez le faire répéter
plus de fois, 100 fois.
On relance, ça fonctionne.
C'est un bon moment
pour faire notre premier commit.
Pour le faire, on se dirige
dans Iceberg.
On clique sur Add.
On va l'appeler "Dice".
New repository, OK.
Notre repository est là,
on double-clique dessus.
On va ajouter le package "Dice".
Add. Très bien.
On voit que les changements
n'ont pas été rajoutés.
Donc, on les rajoute, Commit.
C'est le moment de faire
une description qui a du sens.
"Initial commit :
Die initialization
and rolling with test."
On a toutes les informations.
Commit.
Votre nom et adresse mail de GitHub.
Voilà, le premier commit
de notre package est fait.
C'est très bien, on va pouvoir
garder Iceberg sous la main, ici.
Et on va ajouter un nouveau test
qu'on va appeler "testCreationIsOk".
Que va faire ce test ?
On aimerait créer un dé
avec une méthode
qui s'appellerait "withFaces: 20".
Et on aimerait que...
"self assert: d Faces equals: 20".
On aimerait définir cette méthode
de classe "withFaces"
qui serait capable de prendre un entier
et de nous sortir un dé
qui a ce nombre de faces en sortie.
On pourrait aller ici
et la faire du côté classe,
mais on va le faire
dans le débogueur.
Cmd+S, on lance la création,
on lance le test
et on va cliquer sur Create.
On va créer notre méthode "withFaces"
du côté classe de dé,
et on va la classer
dans le protocole Instance creation.
OK.
Donc, on a notre corps de méthode.
Cette fois-ci, il ne sait pas
comment l'interpréter.
Donc, on va créer
une variable temporaire
dans laquelle on va mettre un dé,
et ensuite, on va utiliser
notre accesseur setter "faces",
qu'on n'a pas encore défini, mais
qui va se définir automatiquement.
On va lui passer "anInteger"
et on va rendre "d".
Très bien, on peut sauvegarder ça.
Même si le message "faces:"
n'est pas compris,
le débogueur va nous aider
à le prendre en compte.
On peut cliquer sur Proceed.
Cette fois-ci, c'est "faces:"
qui n'a pas été compris
car on ne l'a pas défini.
On clique sur Create,
on va aller dans "Die".
On va faire "accessing". OK.
"faces := amInteger".
C'est parfait,
c'est le setter qu'il nous faut.
On peut proceed.
La méthode est rouge,
mais si on la reset, elle est verte.
On a maintenant nos trois tests
qui sont écrits, qui fonctionnent.
On peut les réexécuter.
C'est le moment de sauvegarder.
On retourne dans Iceberg,
que j'ai gardé ici.
On va dans Uncommitted changes,
on double-clique, Commit.
"Class method for instance creation."
Très bien, on peut commit.
On a notre dé
qui est plutôt fonctionnel.
On peut lui passer
le nombre de faces qu'on veut,
on peut lui demander de rouler
et on a les tests associés.
Voilà la fin de cette première partie.
Dans la deuxième, on va
s'intéresser à la poignée de dés
et au comportement
qu'on veut qu'elle ait.