"Finalización del DSL"
Quentin Ducasse.
-Buenos días a todos.
Nos reencontramos
para esta parte 3
del Redo de la semana 3.
Comienzo con una aclaración
sobre lo que hice
en el último video.
Advertí en el primer video
que para verificar
un fenómeno aleatorio,
era necesario pasar por la repetición,
que olvidé en el test "roll"
del video anterior.
Entonces, les aconsejo evidentemente
agregar una repetición
sobre la aserción de fin,
que podemos encontrar aquí.
Es un error
que cometí.
Ahora, nos interesaremos
en hacer funcionar
el lenguaje que desearíamos tener,
"1 D4 + 2 D6", nos gustaría que
esto nos re-envíe una tirada de dados
que contiene un dado 4 y dos dados 6
Podemos remarcar que deberemos
definir un método sobre los enteros,
porque el método "D6"
se aplicará sobre "2"
y el método "D4"
se aplicará sobre "1".
Vamos a la clase de "enteros".
Ingreso "Integer",
lo remarco y presiono Cmd (Ctrl) + B.
Un System Browser
se abre con los enteros
y podremos definir
nuestro método aquí.
Por lo tanto, comenzamos por "D20".
Haremos como antes,
creamos una tiraa de dados.
"handle := DieHandle new." Listo
Ahora, deberemos
agregar a esta tirada
tantos dados 20 como el número entero
que se pueda escribir antes.
Por ejemplo,
si tengo la expresión "2 D20",
Quiero agregar dos dados 20
a mi tirada de dados.
¿Cómo lo hacemos?
Decimos:
"self timesRepeat: [ handle addDie:
(Die withFaces: 20) ]."
¿Qué es lo que hará?
Se repetirá tantas veces
como el conjunto al que se aplique
agregando dados de 20 lados.
Y vamos a devolver el puñado de dados.
Guardamos esto. Ok.
Tenemos un botón que no está presente,
que está aquí.
"extension".
Esto significa que,
en lugar de contaminar el paquete "Numbers"
que es parte de "Kernel",
un paquete importante del sistema,
con nuestro método "D20",
lo vamos a ubicar dentro de nuestro paquete.
Podemos hacer esto de muchas maneras:
hacemos click derecho
vamos a Refactorings
y hacemos "Move to package",
o podemos chequear
el checkbox "extension", aquí,
buscar nuestro paquete "Dice",
hacer click debajo, Ok.
Podemos ver que el método
ahora está escrito en gris.
Si vamos a otro System Browser,
podemos ver la clase "Integer"
que aparece,
con el método "D20".
Que es exactamente lo que queríamos.
Escribiremos un test ahí
y lo llamaremos
"testSimpleCreation".
Verificaremos que self assert:
2 D20 diceNumber equals: 2".
Esto verificará que el método "D20"
aplicado a "2"
creará bien una tirada de dados
que contiene dos dados.
Guardamos.
Lanzamos el test, es verde.
Está muy bien.
Ahora, podremos crear
los otros métodos,
"D10", "D4", "D6".
No vamos a reescribir
todo esto cada vez.
Escribiremos un método
más general
que llamaremos "D: aNumber".
Lo que hará,
es exactamente eso,
excepto que aquí, tendremos
el famoso número que se le pasa,
"aNumber".
Con esto, podremos hacer
el dado 6, por ejemplo.
En lugar de deber re-escribir todo esto,
simplemente devolveremos:
"^ self D: 6".
Podemos guardar.
Ahora, el dado 4
vamos a necesitar, "D4".
Agregamos el dado 10 y el dado 12.
Tendremos los dados más interesantes.
Incluso podemos reemplazar
nuestro dado 20
por nuestro método
mucho más simple.
"^ self D: 20".
Podemos guardar.
Bien, tenemos todo lo que necesitamos.
Pero todavía no podemos
ejecutar esta expresión.
Podemos ejecutar esta parte
que nos devolverá una tirada de dados,
esta parte que nos devolverá
otra tirada de dados,
pero no podemos
ejecutar todo el proceso,
porque no definimos
el método "+"
entre las dos tiradas de dados.
Para hacer esto, vamos
a la clase "DieHandle"
y definimos el "+":
"aDieHandle".
¿Qué sucederá con el método "+"?
Lo que queremos
es tener una tirada de dados final
entonces la colección "dice"
corresponderá a la combinación
de las dos colecciones.
Tendremos nuestro "handle",
que podremos definir enseguida
como una nueva tirada de dados.
Ahora, iteraremos a la vez
sobre la colección de dados de "self"
y sobre el argumento.
Comenzamos por "self":
"self dice do:"...
Iteraremos sobre cada elemento.
"[ each | handle addDie: each ]."
¿Que hará este método?
Iterará sobre la colección de dados
de la tirada que recibe este mensaje
y agregará
cada dado de la colección
a la tirada resultado "handle".
Luego, haremos lo mismo
sobre el argumento que se pasa
"aDieHandle dice do:
[ :each | handle addDie: each ]."
Y finalmente,
re-enviamos nuestra tirada de dados.
Podemos guardar esto.
Listo,
Escribiremos un test aquí.
Así que, verificaremos que
"(1D4 + 2D20) diceNumber equals: 3"
y lo llamaremos "testSumming".
Cmd (Ctrl) + S. Lo ejecuto.
Podemos ver que el test
no funcionó.
Al contrario, no es normal,
debemos mirar porqué.
Este "DieHandle class",
es un error,
porque olvidamos "new", aquí,
así que atacamos a la clase
"DieHandle" directamente.
Era un error. Guardamos.
"Yes". "Proceed".
Nuestro test es verde.
Podemos re-ejecutar todos los tests.
vemos que todos pasan.
Vemos que si inspeccionamos esto,
gracias al método que definimos
que nos devuelve una salida más bonita,
podemos ver que tenemos
nuestra tirada de dados
con un dado 4, dos dados 6.
Ahora,
si queremos lanzar todos estos dados,
podemos aplicar el método "roll"
simplemente sobre esta tirada de dados.
"Roll". Imprimo. 13, 5, 9.
Tendremos un resultado
entre 3 y...
Simplemente, podemos guardar.
Il suffit de lancer
la méthode "maxValue".
Entre 3 et 16.
Donc, on peut "roll" encore
et vérifier qu'on ne dépasse pas 16.
On peut voir que notre méthode
d'addition a l'air de fonctionner.
Notre méthode de roll aussi.
Y desarrollamos un pequeño lenguaje
que nos permite lanzar dados
et de réussir notre partie
de "Donjons et Dragons".
Este es el final de este Redo de la semana 3.
Y para finalizar apropiadamente,
vamos a guardar
nuestro paquete "Dice".
Nos dirigimos a Iceberg.
Todavía tenemos los "Uncommited changes"
que nos aparecen.
Hacemos click sobre Commit.
Y vamos a ingresar:
"Added die creation from integers
and operations on DieHandle".
Commit.
Y listo, es el fin
de este Redo de la semana 3.